Доброго времени суток.
3 декабря 2016 года.
Подкаст «Выходного дня радио» начинается в удивительном составе, который не первый раз тут, но от этого он не менее всеохватывающий и даже местами прекрасен.
Хорошо, Ксюша, что ты зашла в наш подкаст.
А то как бы я тут один, я и стакан того, чего я пью, даже не пью, а жду, пока лед растает.
Ну, у тебя, может быть, еще один личный подкаст на технические темы по субботам.
был бы еще один.
Это было бы скучно.
Во-первых, перед кем хвост распушать?
Вот я сейчас хвост как распушу.
А как ты в личном подкасте распускаешь перед кем?
А там другой жанр.
Там жанр иной.
Вот принял позу усталой обезьяны и пошел спать под крыло.
А здесь же совсем другая динамика.
Тут же подкаст выходного дня, и он должен звучать и звенеть.
Одному звона не добиться.
Я скажу нашим слушателям, которые в записи это слушают, а не пришли в прямой эфир, что совершенно напрасно вы не делаете.
У нас тут до подкаста и после подкаста бывают такие тайные вечери, о которых вы, может, и не знаете.
А знатоки и специалисты... Знаешь, Ксюшенька, как в марках бывает, если уголок там надорванный, то эта марка через 500 лет будет стоить сумасшедших денег.
Вот так и у нас.
Какую-нибудь мы ерунду вырежем в подкасте, а потом через 200 лет... Как называются вот эти филателисты, которые будут наши подкасты собирать?
Радиотеводы.
За него миллионы будут, а вы даже и не знали, что такое было.
Так что вы многое теряете.
Но вы не потеряете наш... Где наш мощный API?
Вот.
Наш мощный API, который сейчас вам все скажет.
Грэй уверял.
Это Грэйс.
Говорит, не забудьте рекламу.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Окей.
Ксюша, у меня к тебе первый вопрос.
Буквально провокационный.
Даже унижающий твое женско-феминистское достоинство.
Опять начинается.
Ну хорошо.
Как ты относишься
К долгам?
Ну, никогда тебе должны.
Хотя это тоже интересный вопрос.
Когда ты должна?
Ну, то есть ты имеешь в виду кредиты?
Как это отдастся к нашим темам?
Нет, не кредиты.
Я тебя пытаюсь на технический и не технический долг подвинуть.
У нас есть в этом подкасте технический долг.
И я решил, пока бабука нет, попытаться его хотя бы частично отдать.
И какой в подкасте технический долг?
Он не совсем технический.
Ну, поскольку подкаст технический, долг получается технический.
А какой он еще может быть?
Нет, технический долг – это когда тебе нужно что-то там накодить, например.
Пофиксить какие-то проблемы.
Ну, они бывают.
Ладно, это организационный долг.
Тогда накопился технический организационный долг.
Когда мы писали RT-бот репозиторий, там было сказано,
В конце.
Зачем вам это надо?
И было три повода, зачем люди пишут боты.
Для развлечения, для добавления в чат чего-то полезного.
Никто один глупый.
Кто полезный?
Зачем?
И последнее, главное, для славы и почета.
Мы расскажем о каждом вашем боте, который будет принят и поощрим авторов как минимум добрым словом.
И добавлю от себя, Ксюша их поощрит поглаживанием.
Самых хороших, самых шелковистых.
Ну, я таким очень, как бы, ремонт поглаживанием сквозь океан.
Я поощрю, да.
Так вот, я предлагаю, пока нету вобука, посмотреть на ботов и в двух словах рассказать, что же там народ написал, и кто эти люди, и поделиться своими мнениями.
Так, а покажи мне, где на них смотреть, потому что... А смотри на них, я даю ссылочку прямо в общий чатик, ты же на него смотришь?
Давай, да-да-да, конечно.
Вот вышла общая ссылочка на общий чатик, в котором список всех идет.
Мне кажется, вообще хорошо, что в общий чатик, потому что все остальные тоже смогут посмотреть.
Ох, ты только дал ссылку, и там сразу столько ботов.
Это какой-то там активист после меня влез и решил обязательно показать всем, как боты про себя описывают.
Ну вот смотрите, давайте начнем сверху.
Или сверху, или по-честному?
Давай сверху, по алфавиту.
Давай сверху, да.
Кто читер, тот... Потому что первым номером у нас идет 5minphpbot.
5 минут, я так понимаю, phpbot.
Ну, как бы, название у него такое.
Да, наверное.
Если вы сделаете инфу, то там наверняка написано, кто автор этого произведения.
Кто автор...
Так, сейчас.
Собака 5 мин PHP автор, согласно инфа, которую он про себя.
Было бы определенная ирония в том, что если бы этот бот был написан на питоне.
Вот как-то автор, поскольку бот же бесполезный, ну, если вы попробуете его вызвать, он вам выдаст какой-то бессмысленный факт про PHP.
Почему бессмысленно?
Это интересно.
То есть, если ты упомянул PHP, то бот сразу проснется и расскажет какой-нибудь факт про PHP.
Это же замечательно.
У нас в чате неуважение к PHP.
Мы хотим пофиксить это, чтобы повысить туерантность нашего человека.
Конечно, конечно.
Вот они этой diversity плохо занимаются, inclusion.
Это такое inclusion, но вот если Робинович честный человек, то я извиняюсь.
Он из этой серии.
Когда что-то про PHP хорошее пишут, почему-то обязательно должны сказать, а вот мы сделали как в другом языке, только за год раньше, или другие языки сделали как мы на пять лет вперед.
Это какие-то такие доводы, которые приговаривают, когда нет настоящих доводов.
Вот видишь, опять.
Они говорят, у нас тут есть X-Unit, это как J-Unit.
Даже лучше.
И вообще.
И все у них, все в этом будет.
Я не знаю, откуда он берет сообщение, но вот так работает.
Включаешь, работает.
Бесполезность на уровне
Ну, вот этой толерантности, то есть на уровне нуля.
Но есть, да.
Другой следом за ним идет по алфавиту бот, который написан...
Ну, в общем, сравним.
Сравним.
На JavaScript.
То есть, я так понимаю, что значит на JavaScript.
Он на ноде, наверное, да?
Так, а мы рассказываем вообще, кто написал это?
То есть, мне кажется, это как-то, не знаю, ну, наверное, это грустно.
Мы же по инфе прочитали.
Инфа говорит, это собака печки.
Все, что автор написал.
Подожди, а разве не...
оригинальный репозиторий бота.
Это вот ни разу не в его... А, нет, это... Нет, вот PQA.
Это не... Вот этот товарищ?
Да, я так понимаю, вот этот человек, Петр...
Мязин.
Я извиняюсь, если неправильно прочитала.
Ну так, молодец.
PQR написала.
Молодец.
Да, PQR из Москвы.
Ксюша молодец.
И PQR молодец.
Ну так мы же хотели, да, как бы добрым словом упомянуть.
Да, то есть мне кажется, будет приятно.
Вот, спасибо.
PHP рулит.
Окей, тогда следующий у нас бот называется OnyxBot.
И, по-моему, это бот, который пытается собой грей заменить.
То есть у него есть команда Грей, и он рассказывает какой-то такой анекдот на тему.
Его можно спросить, расскажи про интернет, расскажи про Твиттер, расскажи про Билла Гейтса.
Не путать с тем, который прямо вмонтирован.
Это какая-то повторная функциональность, конечно, но ладно.
Интересно, про него что?
Да ничего, интересно то, что он написан на ноде, да?
Вот люди реально пишут на джаваскрипте вот такие штуки.
Так, а у нас опять непонятно, кто написал этот бот, правильно?
То есть тут я не вижу в информации оригинальной репозитории, наверное.
Ну, судя по мерджам, там тербутер, тербутер.
Тир-бутер.
Интересно.
Окей, вот такой бот.
Ну, хороший бот, работает.
У нас что главное?
Работает, не виснет, и то хорошо.
Следующий бот, в смысле бессмысленности, он абсолютно поразительный.
В смысле бесполезности.
Смысл в нем, ого-го, сколько.
Он решает проблему OCD.
OCD, знаешь же, как это, синдром какой-то.
Я знаю, но как можно решить...
А вот смотри, если я напишу наш чатик, вот, например, так, потом, допустим, так-так, то у тебя сразу от моего 22 и незакрытой скобочки возникнет проблема.
Правильно?
А вот скажет, закрывай, гад, скобочки, не ломай тут нам все малину.
И это правильно, и он бы был вообще крутой, если бы еще умел понимать, что улыбки это не просто незакрытые скобки, а особенные.
Но, тем не менее, да.
Тем не менее, крутяцкая вещь.
Да, классический XKCD, и там открывается скобка, незакрытая скобка вызывает интеллектуальное напряжение, которое не проходит весь день.
Тонечко.
Конечно.
Эта штука решает реальную полезную проблему.
Да.
Грустно, грустно.
Так, а кто это написал?
Где мерджи?
History, да?
Да.
чертова знает, кто написал.
Вованз, мне кажется.
Ну, то есть, я так вижу, BracketsBot.readme.wavans.committed.
Окей, значит, он.
Значит, он хороший способ-то придумал.
Действительно, readme вряд ли какой-то внешний контрибьютор будет.
Ну, вот я тоже думаю, да, не должно быть такого.
Будет ломать.
Бот написан на go.
В общем, простой, как две копейки.
Все правильно сделал чувак.
Потом идет технические всякие штуки.
Потом идет мой бот, о котором мы говорить не будем.
Потом идет два бота, которые я убил.
посему они тоже не попали.
Это ETS и X... Нет, ETC – это внутренние всякие.
Это внутренние.
Значит, дальше два бота идут, которые ты убил.
Excerpt – это мой.
И GIF.
GIF я убил, GIF я убил, GrabPage я убил.
А почему?
Я вот не в курсе, я думаю, наши слушатели тоже.
Почему некоторые боты убиты?
Они плохо работают?
Это, конечно, после...
Драки я кулаками размахивал, но они вызывали еще худший диссонанс, чем незакрытые скобочки.
Постили всякие переливающиеся гифки в наш чатик.
Это совершенно невозможно.
А GrabPage, вот этот бот, он просто не работал.
Он настолько через раз работал, что он писал API ошибки в чатик.
Не есть самая лучшая идея, я думаю.
Окей, дальше бот у нас есть.
Я думал, он на питоне написан, а он еще круче.
Самый минималистический бот, как говорит автор, потому что в нем нету...
В нем нет ничего, кроме докер-файла.
Хотя, это тот же самый Вован, по-моему, да, написал?
Да, наверное, если в этот history, то, наверное, да, Вован тоже.
Но Вован, он читер.
Потому что сказать, что в этом боте нет файла, по сути, засунуть это все в CMD,
Ну, это какой-то JavaScript подход.
Он какой-то транс... Как они называются, их кросс-компиляторы?
Он, короче, себе устроил генерацию этого самого кода, засунув его туда.
Не генерацию, а запуск этого самого кода прямо из самого докер-файла.
Внутри докер-файла честный кусок на питоне.
Что там скрывать?
А по сути, бот реагирует на...
на вызов Гвида, того самого, из питона, и рисует его фоточку.
Можете попробовать, если догадаетесь, как его вызвать.
Вот такой ботик.
Ну, читер.
Читер, читер, вован, но тем не менее идея интересная.
Можно на коктейльной вечеринке кого-нибудь таким образом удивить.
Ты с нами еще, Ксюша?
Ксюша?
Да что ж ты будешь делать-то, а?
Да, я написала тебе, что я отойду на секундочку.
Я ж не читать, чё ж не читать.
Я думал, ты опять отвалилась.
Я просто подумала, что, может быть, мы половину ботов обсудим сегодня, половину в следующий раз.
Конечно, мы не будем всё предпочитать.
Вот мы ещё обсудим два.
Бот Hello, который бессмысленный и беспощадный, зато написан на первой.
Зато он как бы настоящий бот.
То есть, мне кажется, от бота этого и ожидаешь.
Что если говоришь привет, он тебе говорит привет.
Точно.
Правильно же?
И, по-моему, он был первым ботом.
Во всяком случае, я помню, какой-то бот на перле был первым.
Этот или... Это же на перле, я не путаю ничего.
Вроде бы, да.
Зубной перл это.
Перл.
Типичнейший перл.
Написал его товарищ с ником Бессарабов.
Я изменяю, что есть что-то неправильное произнесено.
Окей.
Тут интересно.
Человек спрашивает, можно ли ограничить интенсивность гвида.
Тут же его упоминает и тут же получает.
Это же самонанесенные раны, дорогой ты наш.
Ты его не чеши, он не будет чесаться.
Ну да, многие боты такого плана.
То есть, если вы не хотите видеть какого-то бота, просто не упоминайте ничего связанного с именем этого бота.
Окей.
И последний бот, который, в общем, на удивление осмысленный.
По-моему, это первый из списка ботов, которые мы тут упомянули, у которого есть даже какой-то условный смысл.
Кто его написал-то?
Написал его, написал его, написал его по твоим методам.
А я как-то, да, тут очень много разных... По-моему, это все один и тот же, нет?
В смысле, нет?
Тут, по-моему, очень много коммитов от товарища, который в CI занимается для ботов.
Ну, мне кажется, он, оказывается, не только в CI умеет писать.
Вот видишь, написал, и, оказывается, полезного бота.
А, то есть, по сути, это, видимо, он, да?
Сиайный товарищ.
Точно.
Селевид.
Мы предполагаем, его написал.
И бот может раздавать карму туда-сюда.
Вот, например, я могу написать там Ксюшу.
Ксенкс плюс один, да.
Минус-минус.
Можно написать.
Плюс-плюс.
Плюс-плюс написать, и все.
И будет ей плюс.
Зачем оно надо, я не знаю, но, наверное, ей приятно.
А есть какой-нибудь способ помериться кармой?
Вот такая рацуха автору.
Самого кармистого кармача.
Мне минус, а себе плюс.
Нет, я себе не писала, я писала только тебе.
У меня текущее значение 20.
Ну кто-то мне сделал минус, и у меня уже 19.
Кошмар какой-то.
Ну в общем, бот классный.
Я согласна, что это первый, наверное, такой
Веселый бот, с которым хочется играться, а не хочется, чтобы перестать упоминать этого.
О, вы можете менять карму пользователя чаще раза в сутки.
Это классно.
То есть как бы только разные люди могут пробовать.
Ну да.
Анти, анти, анти, да.
Карму пользователя в ботун уменьшить на текущее значение ноль.
А я так подозреваю, потому что нельзя минус дать.
Она бы там минус 20 была бы у меня.
Хотя, вы же понимаете, в чьих руках эти сервера.
Я как полезу...
файл этого товарища.
Ты в прошлый раз ругался, что товарищ реддита лазит там куда-то, так что ты не должен повторять таких ошибок.
Сервера-то в твоих руках, но должен проявлять терпение.
А не тот ли это дикий бот, который реддит спросил?
Точно, это он и был.
Это, которого я вначале не принял.
Потому что автор захотел реддит.
Представляешь, вот эти плюсики-минусики один, для этого человеку нужен реддит.
То есть вот реально для этого люди ставят рядом стоящий редис.
Эти хипстеры и поколение двухтысячных, это что-то поразительное.
Что-то удивительное.
Окей, но это не в обиду будет сказано.
Это у них такой способ мышления.
Кстати, может в минус карму ходить.
Так что у тебя ноль, она не ушла в минус.
То есть она, видимо, кто-то ее поднимал одновременно.
Так что у тебя уже три, кстати.
Ну, спасибо, а то, что я спать не буду.
А у меня 24, так что тебе не стоит спать.
Ты понимаешь, я же могу сейчас клич кликнуть.
Нет, нет, нет, это тоже как бы тайные приемы.
Я открыто крикну, допустим, все, сейчас станете минус один, Ксюша, но я этого делать не буду, не буду, мог бы, но не буду.
Это было бы просто социальный инжиниринг.
Уже сделал.
Я мог бы.
Это я так, чисто между нами.
Видишь, никто не реагирует.
Никто этого не делает.
Мы еще не видим.
Реакция немножко замедлена.
Окей, окей, окей.
Вот да, на этом мы сегодняшний обзор ботов.
Напомните в следующий раз, на каком мы остановились на карме, на букву K. А после этого пойдет Ксенгсбот, который, по-моему, самый навороченный.
Но мы его оставим.
Настя, ты знала, Ксюша, про Ксенгсбот?
Да, мы обсуждали его чуть-чуть.
Но я согласна, что в следующий раз можно с K начать.
И мне кажется, очень такое...
Трудно забыть, что мы хотим начать с ксенг, с бота.
Не трудно, легко будет забыть.
Легко будет вспомнить.
Забыть придется только при старании.
Давайте я попробую бобуку эту самую... Набрать.
Набрать, эту бобуку набрать.
Тебе я вешаю, потому что я к тебе напрямую как-то позвонил.
Сейчас и тебе походит звонок.
Так что ответь.
И я набираю бобуков.
Бобуков они там позеленили.
Хотя, дорогие мои коллеги по подкасту, то бишь слушатели, позеленевший бобок еще ничего не значит.
Не значит, что если бобок позеленел, его можно срывать.
Сейчас посмотрим, что получится.
Окей.
Ксюша вернулась.
Позеленеющий бобок пока думает, отвечать нам или нет.
Так он, может, позеленел только на телефоне или еще как-нибудь.
Вот сейчас мы это и узнаем.
Но, во всяком случае, у нас будет шанс его.
Он, если появится, так как-то сюда сам войдет.
Помнишь, как он врывается из слова «форно»?
Да, конечно.
А легко войти, потому что там зелененькая кнопочка «join call» висит прямо.
Поэтому не проблема.
Не должно быть проблемой.
Так, я опять пропадаю, нет?
Нет, ты на месте, это Бобук пропал.
О, здорово.
Ты себя с Бобуком перепутала.
Ладно, что у нас еще есть такого общечеловеческого?
Ну давай начнем немножко.
А давай, тут есть общечеловеческого про MVC Dead, но это такая твоя тема, ты про... Да, я могу просто рассказать немножко, но я не знаю, насколько Бобук хочет... Нет, Бобук не хочет, Бобук не хочет.
А я хотел бы послушать, почему МВС мертв, и что вместо него тут длинная такая портянка, ну, не очень длинная.
Да какая она длинная, совсем не длинная, нет.
Там, на самом деле, очень мало полезной информации, статья, ну, заголовок, как обычно, круче, чем...
Жалтоват, жалтоват MVC Dead и что приходит на смену.
То есть, очевидно, что на смену приходит реактивный UI.
Погоди, имщик, не гони на лошадей.
Вот мы тут сидим, люди, измученные бэкэндом.
Вот эти ваши MVC мы, в принципе, понимаем.
То есть, мы же книжки читали.
Но как-то не чувствуем.
Ты нам расскажи на пальцах, что такое MVC, вот прямо на пальцах, в реальной жизни.
Это вот там то-то, то-то, то-то.
Подожди, есть же сервер-сайт, мне кажется, MVC.
Я слышала, что есть такой концепт.
Был, был.
То есть, когда мы делали JSP разные, то есть, когда мы рендерили странички на сервере и всякое прочее, там, да, там было популярно.
То есть идея в чем?
Model-View-Controller.
Есть разделение кода между моделью, это как бы данные, View — это то, что видит пользователь, и Controller — это то, что взаимодействует, обрабатывает взаимодействие с пользователем, меняет модель.
Проблема в MVC, я даже сегодня с утра специально посмотрела такое классическое определение в MVC, потому что на самом деле мне кажется, что
В классическом MVC то, что говорит прям определение, что контроллер может лезть и в модель, ну как бы менять модель, что в общем нормально, плюс контроллер может там во view, то есть контроллер может аксессить по сути всех.
И данные, data flow может быть в MVC просто от всех ко всем, по сути.
И нет никакого ограничения в MVC, чтобы данные шли только в одну сторону, только чтобы…
там, контроллер всегда менял модель, получая данные от пользователя, например, а модель всегда обновлялась из... Vue всегда обновлялась из модели.
А, как еще Vue может обновляться?
Вот меня вот этот вопрос интересует.
Vue это такой... Контроллер.
Vue это Vue, правильно?
Это показать какие-то данные разными образами.
Панально, я тебе... Панальнейший пример.
У тебя есть в Vue кнопочка.
Пользователь нажимает кнопочку.
Ты сразу просто из Vue контроллера говоришь, там, кнопка, точка, нажата.
И не протягиваешь эти данные через модель.
То есть и тут у тебя начинаются проблемы.
Погоди, а разве они должны через модель... Они должны попасть в контроллер, если я правильно понимаю.
Контроллер должен запросить обновленную модель, отдать ее в Vue, Vue это покажет.
Да, но ты можешь как бы... Вот смотри, ты сам сказал, контроллер должен пойти в модель, сказать там в модели, что теперь кнопочка нажата.
Ну, не кнопочка, там будут какие-то данные.
Данные там, selected, yes.
И вот дальше контроллер должен сказать, типа, view обновись из модели, правильно?
Но опять же, когда контроллер говорит view обновись из модели, то есть по сути тут по-хорошему view должна просто обзервить модель.
Контроллер должен менять модель, view обзервит модель и меняется.
Но это как бы вот так чисто, мало когда имплементируется MVC, и даже я бы...
Кстати, ты еще здесь?
Да, я внимательно слушаю.
Хорошо.
Мне просто очень страшно, что я опять пропаду тут с такими тирадами.
Поэтому я буду чекать твой пульс время от времени.
У нас в Go, я тебе скажу, есть в HTTP сервере такое понятие middleware.
Так они называют интерсептор.
То есть можно написать такой интерсептор на уровне сервера, который, например, будет раз в минуту пинг посылать.
Или еще какой-нибудь там элайф-сообщение.
Раз в минуту 60 секунд я буду говорить что-то.
Ты мне будешь говорить пинк, а я буду отпускать педаль и говорить понк.
Вот такой у нас будет интерсептор.
Он же middleware.
Оба слова, мне кажется, не очень понятны.
Они оба такие технические.
Ну, в общем, не всем, я думаю, понятно.
Но идея понятна.
То есть между нами кто-то.
В общем, возвращаясь к этому, мало кто реализует Model View Controller вот так вот чистенько.
То есть я сейчас говорю про, например, Objective-C парт и известный фреймворк UIKit.
И там, конечно, происходит просто хаос в этом плане, потому что все данные летают между всеми объектами, то есть контроллер взаимодействует с view, говорит, там, изменись, view когда-то там тянет данные из модели, когда-то что-то делает, меняется, когда надо.
Ну, то есть все мьютабельно, все императивно, и как бы в этом плане возникают проблемы.
Особенно если ты хочешь рендерить свой UI на бэкграунде хотя бы частично.
То есть, подожди, я пытаюсь понять.
У тебя вот эта мьютабельность стала проблемой.
Мьютабельность сама по себе не проблема.
Пока у тебя есть один поток выполнения.
А у тебя, видимо, есть бэкграунд какой-то, какой-то таймер, или не знаю, как там у них это называется.
И он какие-то данные приготовливает, и тут возникают рейсы и всякое прочее, что с мьютабельностью плохо укладывается.
Смотри, да, и глобально так, то есть это не про веб, потому что в вебе, там, JavaScript, весь код твой клиентский работает в этом одном потоке, у них, в общем, с мьютабельностью нет проблемы.
Для веба реактивный UI решает другие проблемы, первое из которых...
одна из таких серьезных, это именно структурирование кода в плане отсутствия сайд-эффектов.
То есть у тебя получается вместо View, это тоже, наверное, немножко Model View Controller, но это другая его реинкарнация.
То есть вместо View теперь у тебя есть функция, которая, функция, компонент, она не имеет сайд-эффектов.
Она может выполняться сколько угодно раз.
И поэтому гораздо меньше проблем возникает, потому что тебе гораздо сложнее повлиять и создать сайд-эффекты в каких-то других компонентах, в каком-то чужом коде.
То есть твой компонент позволяет тебе структурировать свой код по месту, и всегда понятно, куда искать, потому что у компонентов есть достаточно строгая иерархия.
То есть у тебя есть тоже view, у тебя есть контроллер, в общем-то, который работает через action creator.
То есть когда пользователь тапает на кнопку, создается action, и дальше твой action пропагетится в то место, где, по сути, ты подписался на этот action.
То есть это может быть разными способами, но глобально идея такая.
Я просто пытаюсь рассказывать одновременно и про веб, и про React Inspired Framework, которые сейчас имплементированы на мобильных платформах достаточно широко.
А вся вот эта манса, о которой ты рассказываешь, она в принципе для чего?
Для того, чтобы оторвать презентацию от данных и сделать какое-то магическое обновление презентации, если данные поменяются.
Во-первых, чтобы сделать обновление презентации без сайд-эффектов.
Так как ты из презентации делаешь функцию, то у тебя получается функция, которая принимает модель.
И как бы модель – это единственные входные данные, которые у тебя есть, и поэтому ты можешь, ну, то есть, строго говоря, там есть модель и твой внутренний стед, но мы как бы, давайте говорить, вот, идея такая, что у тебя есть очень чистые входные данные, и это, по сути, очень хорошо тестится.
То есть у тебя презентация стала очень хорошо теститься в плане того, что у нее есть чистые входные данные, и ты ожидаешь какой-то выход, ты можешь его проверить.
Дальше ты можешь очень легко воспроизводить, то есть реплей всю эту ситуацию, потому что если у тебя есть модель, то ты можешь просто запоминать модели, которые у тебя были, и, например, здесь какой-то баг, и ты просто можешь на несколько шагов назад открутить это, потому что
Вот в прошлой модели у меня была такая, вот что у меня было в прошлом.
Сейчас я посмотрю, что у меня было в прошлом.
То есть получается система очень manageable, то есть она управляемая.
То есть у тебя данные только как бы льются, data flow у тебя в одну сторону.
У тебя нет как бы вот этих вот вперед-назад, back and forth.
И это очень удобно для UI, потому что в UI главная проблема, чем сложнее у тебя UI, чем сложнее у тебя иерархия,
тем возрастает сложность всей системы и как ее управлять.
И вот с подходом, когда у тебя React UI, она у тебя не возрастает, эта сложность, потому что у тебя, в принципе, все компоненты абсолютно изолированы друг от друга.
Ты можешь устраивать их композицию как ты хочешь, добавлять их на разные уровни, и у тебя есть очень чистые для них входные данные.
Погоди, погоди.
Вот я не понимаю.
Я все равно не понимаю.
Может, я туповат.
Но я читал одного чувака, который на подобную заметку по поводу очередного убийцы MVC выступил там в основном матом.
В том контексте, что если вам возникла необходимость в поиске разных таких разухабистых фреймворков и методов разделения ответственности для UI, то что-то у вас не так с серверной стороной.
Его идея, я допускаю, что бывают такие исключительно клиентские аппликации, но участвую в написании большой программы, большой с точки зрения UI и функциональности.
И до этого момента мы способны все это сделать на уровне того, что называется RESTful сервиса, который вообще сам ничего не знает.
Я даже не представляю, где у него такая проблема может быть.
Он на каждый чих ходит к серверу.
У сервера на все про все прописаны вот эти entry-пойнты.
Модели, то есть те JSON, которые он получает, они строго специфицированы.
Ничего другого он получить не может.
Он может посылать сюда какой-то определенный запрос, обратно получать определенный ответ.
Некоторые синхронно, некоторые синхронно, ТРПР.
Я вообще не понимаю, как это относится к моему подходу, как я организую приложение.
Подожди, но вы же используете Angular.
Вы же не пишете все с нуля, вот эти вот дивики все время, и дом модифицируете руками.
Ну, а какая, какая, какая, собственно, разница?
У него имитабилити, у него вот это твое имитабилити модели, о котором ты говоришь, я даже не представляю, как он иначе может сделать.
Он-то не сам создает все данные, он ходит ко мне, берет сюда, туда, ничего вообще у него не меняется, никаких данных.
У него стейт вообще минимальный.
Смотри, я согласна, что модель immutable, но дом у тебя mutable.
И когда ты получаешь новую модель, ты можешь очень по-разному отсюда двигаться.
То есть ты можешь получить новую модель и как бы не перестроить все, там перестроить какой-то кусок.
Перестраивать весь дом – это дорого.
То есть смотри, есть два варианта.
Можно перестроить весь дом на каждую модель, и это дорого.
У тебя просто как бы постоянно страница будет у тебя перестраиваться.
это может быть очень дорого ты можешь сам руками менять этот дом постоянно и тут у тебя будут проблемы потому что ну как бы
Не всегда... То есть у тебя получается такой комбинаторный взрыв, у тебя очень много разных вариантов, после какого как по-разному может поменяться этот дом.
А эта система позволяет сделать что?
То есть ты согласно новой модели, которую ты получил с сервера, ты генерируешь новый виртуальный дом, еще не настоящий.
Потом от этих фреймворков обычно есть такой дом-драйвер, который просто сделает див.
Разницу между текущим домом и вот этим виртуальным домом.
Так это к концептуальности никак не относится.
Это всего лишь технический оптимизационный трюк.
Как правильно показать вот это обновленное view, которое хоть домом, хоть шмомом назови.
Ну ладно, можно все перерисовать, можно частями перерисовать, можно на лету понимать, как ты патчишь это дело.
Это про концептуальность, то есть чтобы поддерживать такую эффективную систему, тебе нужно, чтобы твой виртуальный дом строился на иммьютабл функциях.
Нет, ну конечно ты можешь его... То есть идея в том, что концептуально...
Тебе гораздо удобнее работать с вот таким подходом, когда у тебя презентация – это просто функция от модели.
Если ты загоняешь людей в мир, когда у тебя презентация – просто функция от модели, то очень много плохих вещей.
То есть просто трудно создать сайд-эффекты, когда у тебя презентация стала функцией от модели, понимаешь?
Не очень.
Ну, я действительно далек от мира фронтендов.
А все, что ты говоришь, оно сильно-сильно пахнет тем, что мы пытаемся сделать на фронтенде разные штуки оптимально.
И переоптимизируем наше все при помощи наворачивания 55 лейеров и 25 фреймворков.
Проще надо быть, и люди к вам потянутся.
Ну, я не знаю.
Я помню, Ксюша, я писал на QT в далекие годы, когда ты еще под стол пушком ходила.
Я писала на QT тоже.
И я как раз вспоминала QT согласно этому.
И мне кажется, что как раз QT тут совершенно неправильный пример, потому что QT создает очень много абстракций, которые вообще никому не нужны.
А ту абстракцию, о которой мы говорим сейчас, она...
В принципе, она есть в каждом фреймворке.
Это не деталь имплементации, когда я сказала тебе про дом.
Это деталь имплементации, но это коррелирует с концептом, потому что в какой-то мере это имплементировано в каждом фреймворке.
Они все разные.
Ты можешь использовать любой.
Есть очень легкие.
Ты можешь написать свою такую идею.
Просто это загоняет...
делатели UI в счастье.
Потому что у них нет возможности выстрелить себе в ногу, выстрелить ногу в соседу и вообще стрелять.
А зачем они вот так стреляют по сторонам?
По-моему, они слишком усложняют свою задачу.
У меня вот мой китаец.
Мой китаец, поверь мне, он звезд с неба не хватает.
Он на ангуляре пишет не потому, что это правильный концептуальный путь, и потому, что он реализует какое-то модное трехбуквенное модель, еще чего-то там.
Фиг его знает, чего ангуляр один делает.
А потому, что его вот этому научили.
Он на нем это пишет.
И я тебе зуб даю.
Он с таким же успехом и с такой же бестолковостью писал бы на любом другом.
На React'е каком-нибудь, на Jack Way каком-нибудь.
Прямо голый дом бы рисовал.
Так да, вот именно.
Понимаешь, такие фреймворки позволяют подняться на ступень и опустить планку для людей, которые могут писать UI.
Сейчас я объясню, почему.
Если дать таким людям голый дом, то будет все.
Первое, очень много может быть ошибок.
То есть у тебя inconsistent дом.
Второе, это будет менее performant, то есть менее производительно.
И если мы даем человеку такой фреймворк, то эта планка опускается.
То есть почти каждый может делать гораздо меньше ошибок, потому что нет возможности получить inconsistent дом, потому что у тебя кто-то другой делает вот эту разницу на двух домах и оплавит ее туда.
куда надо.
И второе, то, что у тебя это все получается намного более производительно.
И третье, то есть есть какие-то правильные паттерны, как нужно поступать.
Например, не менять какую-то одну проперти из тысячи разных мест, потому что, наверное, в какой-то момент ты не можешь предсказать порядок, как она будет поменяться даже в одном потоке, то есть как оно дернется, то есть что юзер сначала кликнул и так далее.
И поэтому нужно как бы соблюдать... Другой пример.
Тебе нужно по-хорошему, чтобы у тебя данные в одну сторону как-то пропагетились.
Потому что если данные идут туда и сюда, тоже довольно трудно это контролировать.
Вот это я сейчас не понимаю.
Что значит в одну сторону пропагетились?
Вот у меня есть страничка на JavaScript, которая там... Ну, оно все же на JavaScript, по большому счету.
Оно должно данные, насколько я понимаю, пропагедить в две стороны.
Оно должно пойти на сервер, запропагедить данные, взять сервер-ответ, запропагедить их обратно.
Или это не те две стороны?
Мне кажется, что у тебя бэкэнд распухает, там в бэкэнде очень много сторон, а UI просто такое сплющивает.
Это ведь прелестно.
Вот смотри, Зайенька, у меня для бэкэнда разговор по HTTP к какому-нибудь ресту, относительно простому,
Это базовая функция, которая используется не только и не столько для UI.
UI – это всего лишь один из клиентов.
Другой клиент – система, которая PDF-ки строит по заказу пользователя.
Третий клиент – система, которая еще 33 разных вью строит, которые вовсе не вебовские вью.
И для всех этих у меня одна и та же ручка.
Ну, один и тот же набор ручек.
Взять результаты анализа с такого-то, такого-то, по такой-то.
Зачем мне вводить вот этого умного?
Давай пойдем дальше.
Если мы говорим о супер-супер тонком веб-клиенте, который просто берет...
Ну, то есть, давай мы выкинем тогда твой мобильный телефон, если тебе другие не нужны.
Ну, зачем?
Подожди, а на мобильных телефонах говорят тоже, скоро все будут одни веб-аппликации.
К нам, кстати, человек пришел.
Это говорят 10 лет.
Говорят 10 лет уже, мне кажется.
И говорит, что сейчас он тебе выдаст, или мне выдаст по первое число, и скажет, почему мы оба неправы.
Хорошо, нет, я с удовольствием.
Александр.
Привет.
Слышно меня?
Прекрасно слышно.
Как с нами тут?
Ты с темной стороны, с этих UI-щиков, фронтенщиков.
Да, ну, частично с ювелирщиков, фронтальщиков, но в том числе и бэкэнд чуть-чуть приходится писать, поэтому... Объясни мне, я прав, они все переусложнили.
Ну, послал запросик, принял ответ, показал результат, ну, там, оптимально делай это, если ты умный, если тебе производительность не самое важное дело, делай это целыми страницами, и все будут счастливы.
Ну, в простом случае, да.
Если, скажем, просто нужно отрисовать какие-то чуть-чуть данные или формочку, да.
Но если UI усложняется, когда есть какие-то зависимые компоненты, скажем,
Есть данные, но есть диалог, и вы в нем меняете, например, тайм-зону банально.
И нужно, чтобы данные в UI, вот в этой основной форме, поменялись в зависимости от той настройки.
Почему-то это вообще надо... Кому бы это в голову пришло делать?
Вот я смотрю, опять же, на свой подход.
Ты поменял тайм-зону, тайм-зона это всего лишь параметр к запросу, когда ты за ручку дернешь.
Ты дергаешь этот запрос, получаешь обновленные данные в этой тайм-зоне, все вперед, смотри пункт первый.
Зачем этот стейт вообще хранить на стороне, на любой стороне?
Поменял, вызов получил, прелестно.
Сохранил где-то там в сессии или там в локал-стори или в чем-то сохраняешь, какая тайм-зона теперь будет по умолчанию.
А как ты предлагаешь делать в мобильных приложениях?
То есть ты бы ожидал в мобильном приложении, что оно вообще совершенно не работает, на каждый чих оно делает раунд трип до сервера?
Я не знаю.
Что бы ни подвинул, все это... Я не знаю.
Если это одно вью, да, конечно, можно сделать дополнительный запрос.
Но если, скажем, вот возьмем большое приложение типа Фейсбука,
Там множество виджетов, и вы что-то меняете одно в одном месте, и оно эффектит сразу, может, десяток, например, виджетов.
И да, можно сделать 10 реквестов или какой-то большой бетч-реквест, но это же перформанс, и...
Это первое.
А второе, например... Нет, я второе тебе скажу.
Во-первых, сколько из нас пишут в Фейсбуке, кроме Ксюши, мы с тобой не пишем в Фейсбуке.
Мы с тобой пишем конкретное бизнес-приложение.
Конкретное бизнес-приложение, я говорю, я год занимаюсь приложением, оно дофига сложное, прямо конкретно сложная система.
Вот такую систему на чем-нибудь другом написать, не на вебе, я бы заколебался на Qt все это делать.
На вебе мой китаец все это прекрасно написал.
И это фактически с минимальным состоянием приложения.
И практически 99% всего делается на стороне сервера.
Все, что ему надо сделать, правильно сформировать запрос.
Я так понимаю, он использует фреймворк.
Подожди, да, я вот спрошу.
Он же использует фреймворк.
Конечно.
Не потому, что ему надо его использовать, а потому, что он по-другому не умеет.
Если бы он написал это руками, это бы дольше заняло, было бы куча проблем, и ты бы говорил, вот какой гадский китаец, какой-то легкий веб-клиент не может написать.
А с этим фреймворком, конечно, ты не заметил, как китайцы это написали.
Он все это наловал, оно все это работает.
Окей, давай я тебе контрудовод вам дам.
У нас есть вот этот News Radio T, которая программа, которая динамическая по самой немогу, никакого ангуляра не пользует.
По-моему, оно вообще какое-то голое.
Я не знаю, пусть автор скажет, на что он писал.
Поскольку я писал бэкэнд, бэкэнд отвечает реально за все.
Но вот когда ты, например, драг-н-дроп делаешь у нас, через кого-то я себя начал слышать.
Выключи звук, дорогой гость.
И каждое событие этого драг-н-дропа, вот я двигаю-двигаю какую-нибудь новость вниз.
Вот это «MVC is dead».
Оно в тот момент, когда я ее отпущу, пошлет на сервер сообщение, я сдвинул тебя в это место.
И потом оно сделает запрос серверу, отдай мне правильные позиции.
И покажет все это как есть.
То есть у него даже стейт свой хранится на сервере.
У него вообще своего ничего нет.
И это правильный путь.
И не надо для этого никакого ангуляра здесь, видимо.
Смотри, правильный путь, но, во-первых, если у тебя нет, предположим, нам нужно поддерживать какой-нибудь пост, добавление новой темы.
То есть, по сути, ты эту новую тему не увидишь, пока она не пройдет с сервера, да?
Да, потому что новую тему добавить – это работа сервера.
Это в общем случае у клиента мало знаний даже для того, чтобы это сделать.
Все, что может сделать клиент, заслать ссылочку мне.
Все, что может сделать клиент, показать тебе, что он вообще засылает эту тему.
То есть, что эта тема, я не знаю, отсылается или еще что-то.
У клиента есть добавить новость.
Такой диалог.
Вот как раз наш гусь говорит диалог.
В этот добавить новость можно вписать линк.
По нажатию кнопки «Добавить» вызовется какой-то пост.
И этот пост вызовет там череду событий на серверной стороне.
Непростую череду событий.
Сам клиент этого сделать не может.
И в конце концов ему придет звоночек, типа, все готово, бери.
Бери, показывай, раскручивай.
Вопрос тут в чем?
Ладно, давай.
Это в случае, если запрос request-response, то есть мы ожидаем ответа.
Скажем, минуту нужно ждать, пока респонс вернется.
То есть мы отправили запрос какой-то там «сделай работу и вернись мне с ответом».
Вот в этом случае, например, этот подход не работает, правильно?
То есть нужно полить уже данные.
Ну, собственно, вот в нашем случае вот этого ньюса, как происходит?
Этот запрос асинхронный.
Он пост возвращает, если я ничего не путаю, пусть автор UI придет, скажет, я давно это писал, вернет ID обратно.
И по этому ID можно будет потом спросить ожидающий вызов, готово, не готово.
Когда потом?
То есть ты полишь, да.
И еще у тебя очень нереспонсив, понимаешь?
Если у тебя нет локального состояния, у тебя твой UI, он как бы на самом деле на тебя плюет, потому что ты добавил какую-то статью, я не знаю, например, представь себе, на Реддите у тебя на телефоне, ты пишешь какое-то сообщение, отправил, и дальше у тебя как бы UI старый.
И ты думаешь, где же мое сообщение?
То есть вместо этого тебе можно оптимистик ли запостить это сообщение, подсветить его как-то тем, что типа она постится в этот момент, сходить на сервер, там сервер потом все сделает, потом у тебя клиент полит это, потом получает, что вот она запостилась, там, например, уже с пятью лайками.
То есть идея в том, что если у тебя все на сервере, весь стыд на сервере, у тебя UI абсолютно не responsive.
Ты не понимаешь, что происходит.
Ты не знаешь, что дальше будет.
Это неуважительно по отношению к пользователю.
Ты понимаешь, Зайенька, это не совсем стыдно.
Меня вон там тоже человек поправляет, что я сам себе противоречу, пишет Дмитрий.
Говоришь, не хранить тайм-зону, а теперь говоришь, что порядок на сервере.
Это немножко разные вещи.
Порядок – это не view.
Тайм-зона – это всего лишь способ показа.
Порядок в нашем смысле – это совсем другая штука.
Это часть бизнес-лойки.
Потому что порядок определяет, как будут другие экспортить это дело.
Например, когда темы для Radio IT создаются, или когда бот про них скажет, ему нужно знать порядок.
Порядок это манипуляция над данными, это не манипуляция над view.
Поэтому мне не кажется, что здесь есть противоречия.
Тайм-зона это всего лишь как удобно конкретному клиенту показать.
Если это настройка какая-то не тайм-зона, а, например, моя позиция, скажем, я живу там в Европе или в США, и вот поменял эту настройку, у меня будут отображаться, например, стоки не европейские, а вот американские.
То есть в этом случае это и даже источник данных меняется.
Не только отображение, скажем, даты, не только форматирование.
Это ничем не отличается от той же тайм-зоны, которую ты передаешь как параметр, уточняющий view данных или набор данных, или даже вид данных.
Собственно, какая разница?
Концептуально это то же самое.
Разве для данных?
Придется в любом случае делать запрос, потому что, мне кажется, присылать всегда все данные и про Европу, и про Америку, это просто не очень эффективно.
Ну, то есть, зачем тебе присылать всегда все, чтобы можно было выбрать между ними?
То есть, скорее лучше делать это дополнительным параметром в запросе.
Почему-то меня обвиняют в том, что я в базе состояния храню и всю логику в базе.
Почему вся логика в базе?
У меня база вообще это стор.
У меня и базы-то нет.
У меня новый скейл, даже не новый скейл.
В этом случае, по-моему, это BallDB, хотя может и Mongo.
Там такого и хранить особо негде.
Так что зря вы на меня гоните бочку.
Интересно, на самом деле, что мы обсуждаем?
Есть ли MVC на UI, нужен ли стейт на UI или one-way data flow?
Мне кажется, мы обсуждаем, что стейт Умпутуну кажется, что не нужен стейт на UI.
И мне кажется, что если сейчас Умпутуна на всех приложениях, которыми он пользуется в жизни, веб и мобильных, убрать стейт, то ты очень удивишься, как мир станет грустен.
Мне кажется, что ты сейчас говоришь про те приложения, достаточно широкую категорию, я не спорю.
Есть приложения, которые просто тонкий клиент.
Зачем там что-то усложнять?
Но очень много приложений, которыми мы пользуемся, которые могут даже выглядеть просто, но им необходим стоит.
Может, надо было просто архитекторам подумать, подумать и придумать такое приложение, где
Я не говорю, я не пытаюсь в крайности вдаваться, но я пытаюсь сказать, что этого стейта можно минимизировать по самому минимуму.
И может проблемы сложного управления состояниями и пропадут, если у тебя всего там три состояния на разухабистую аппликацию хранить надо.
Может не надо для этого отдельный фреймворк заводить?
Там, мне кажется, этот вопрос не про количество.
Если у тебя начинается стейт,
И тут вопрос в том, что значит три на разухабистую.
Берем мы какое-нибудь, например, приложение с кучей виджетов, и у каждого виджета как минимум есть лоудинь, не лоудинь.
Первый виджет.
То есть у тебя этих стейтов уже сразу в два раза больше, чем количество виджетов, потому что каждый виджет может быть лоудинь, а могут быть два виджета одновременно лоудинь, и, в принципе, у тебя уже комбинаторный взрыв.
Понимаешь, если ты начинаешь хранить какое-то состояние, и у тебя приложение разухабистое,
То есть если вот эти два момента есть... Это какие-то самонанесенные ранения, Ксюша, ты рассказываешь.
Ты придумала систему компонентов, которая сама по себе заставляет... Типа у нее лайфсайкл есть, насколько я понимаю.
Загруженный, загружен.
У всего есть лайфсайкл, практически.
Если мы говорим про веб или мобильные приложения и проговорим про взаимодействие с сервером, у тебя как минимум всегда есть два состояния.
Гружу данные, загрузил данные.
Есть новые данные еще.
Вот про какие-то новые состояния я тебе могу еще пяток придумать, но вот эти два, они как бы нерушимы.
Я удивляюсь, как мне всю свою жизнь, когда я пишу любые программы, которые с UIM хоть как-то последние, не всю жизнь, последние пять лет, веб-программы.
который что-то показывает, мне удается в рамках моей заскорузлой концепции быть.
Бобук к нам пришел или мне кажется?
Или это кто-то похожий на Бобука?
Нет, он сидит и наслаждается вашим шоу.
Это, конечно, просто отдельное.
У тебя очень инженерный UI, понимаешь?
Если ты говоришь, что да, вот мы пишем такие инженерные UI чужими для хищников, программистами для программистов, ну да, я не спорю, что в UI программистам для программистов не нужен стейк.
программистами для финансистов.
А это еще хуже, чем программистами для программистов.
И ничего получается практически без стейта выживать.
И будем дальше поступать так же.
Я согласен, что да, можно и без стейта, но это очень простые случаи.
Даже банально те же фреймворки Angular и React, они дают такой раутинг, UI-ный раутинг,
что ты можешь написать вот для этого компонента, вот для сайтбара у тебя один стейт, для центрального другой стейт, еще модальное окно, и это третий стейт, и это все заэнкоджено в URL.
Соответственно, и ты делаешь, то есть это многокомпонентная система.
Понятно, в простом случае можно обойтись тремя запросами на страницу, и все счастливы.
Перешел на другую страницу, новых три запроса, и все счастливы.
Но когда все больше и больше добавляется вещей, когда у тебя какой-то есть стрим данных, то есть стрим там приходит данных, потом ты переключаешься на другую страничку, и там эти данные должны отобразиться в другом форме, в виде графика, например.
Ты можешь сделать такой же запрос, ты можешь это сделать.
Или ты захотел показать этот график на страничке с стримом данных.
Опять же, это два компонента отдельных, у них свои лайфсайклы.
И один может дернуть REST, и второй тот же REST.
А может быть, что есть центральное место, такой стор с данными, он только дернул, и через него заходят все обновления.
То есть по вебсокету, например.
То есть изначально форесту дернули, получили основную массу данных, и по вебсокету просто приходит стрим обновлений.
И эти данные проходят через один и тот же стор, и дальше уже распределяются в компоненты, которые используют его.
Поэтому, да, в простых случаях я абсолютно согласен.
Этот случай мне не видится таким сложным, который требует вот такой длинной дискуссии.
Нам надо 8 лейеров для этого впендюрить или всего 5, и хватит.
И нам надо коллбэками это делать или как-то напрямую пулить.
Какие-то сложности ради сложных.
Бобук, скажи, что-то молодежь не понимает в программировании.
Ты не понимаешь в интерфейсах просто, а в программировании они понимают.
Что это за программирование такое, которое требует вот такой дискуссии, где я не могу понять, зачем оно надо?
Так смотри, можно я скажу последний момент?
Вот именно, чтобы не устраивать эту дискуссию каждый раз, есть фреймворк, который позволяет твоему китайцу вообще даже не думать, как устраивать дискуссию, не устраивать дискуссию, где хранить стейт, перкомпонент, как его минимизировать, как его поднять наверх, чтобы он был шарит.
То есть все, у китайца просто есть, он пишет по месту, и у него все работает магически.
Это вот для этого, понимаешь, тут есть момент, что да, возможно, я не спорю, что грамотный человек может написать то, что сейчас написал твой китаец без переусложнений и без использования фреймворка, но нет у нас грамотных людей для каждого UI.
Поэтому есть фреймворк, который тебя просто от всей этой головной боли лишает.
Но мне кажется, все-таки эти фреймворки не такие разухабистые, как Spring, который может на Java решить все твои проблемы.
То есть они все-таки более точечные.
Они для конкретной такой проблемы.
Менеджить data flow, стейты и не делать тысячу запросов на каждый чих.
Окей, whatever.
Александр, спасибо, что зашел.
Мы пойдем на другие темы.
Заходи.
Как у нас будет, что тебе сказать.
Бубучек, мы тебя тут ждали.
Мы никакое мясо без тебя не дожигали.
Бубучок?
Бубучок.
Скажи-ка, ты дорогой.
Нам скажи.
Во-первых, по предыдущей теме я прав, они ничего не понимают.
Они усложняют без необходимости.
Нет, они тебе рассказывают про жесткие реалии, а ты про то, как все должно быть устроено.
Это немножко разные вещи.
А почему, когда я пишу свои... И они обзывают мои программы простыми.
То есть они все, видимо, пишут в Фейсбуке.
Я с ними согласен.
У твоих программ инженерный дизайн.
Ок.
Как это связано с тем, какой там будет дизайн?
Ну, я такой CSS переключусь, и вовсе не инженерный.
Я борюсь за то, чтобы они как люди выглядели, эти программы, а не как любят брокеры.
А брокеры как раз любят инженерный дизайн, кстати.
Это удивительно, абсолютно.
Вы посмотрите, во что они смотрят.
Вы видели, как они... Блюмберг-терминалы.
Блюмберг-терминалы, это ад, конечно, просто.
Это у них идеал, типа стандарт де-факто.
Это не идеал, это просто стандарт.
Ну да.
Следующая тема по поводу стандарта.
Давайте пойдем к большому и тяжелому.
Мы с Ксюшей до этого шоу пытались перевести это слово, и я предположил, что это называется солнечный парус.
То есть та штука, которая захватывает солнечный ветер.
LightSail.
Я, если честно, не знаю, но, по-моему, LightSail реально это оно и есть.
Просто оно пишется в два слова обычно, а не в одно.
Окей, будем считать, что это такой парус, который хватает, и в этом смысле продукт от AWS, один из миллиарда новых, который они представили на своей сходке, который прямо хватает, хватает всех конкурентов этим парусом.
Это прямо ой, вау и красота нечеловеческая.
Ну, я не знаю, как мы при живом-то нашем спонсоре будем эту тему рассказывать, тем более, что цены там, кажется, как раз примерно сравнялись
с тем, что предлагает DigitalOcean?
Это лукавое сравнение.
На самом деле цены один в один такие.
То есть у них, в принципе, 5 долларов в месяц за 512.1 vCPU, 20 гигабайт SSD, 1 терабайт дата трансфер, один в один.
То есть списывали с нашего спонсора вот эту часть точно.
Но если пойти вглубь, то окажется, что, увы и ах для нашего спонсора, при этой цене они дают тебе таких услуг, о которых наш спонсор пока и мечтать не может.
Ну, с другой стороны, у нашего спонсора есть важное отличие.
Все-таки бесплатный трафик.
Че бесплатный?
Один терабайт.
Точно так же один терабайт.
У этих один терабайт бесплатный, да.
Пять долларов в месяц, терабайт включен.
Точно, точно.
Ну да, да.
Интересно будет посмотреть на эту войну теперь, потому что ДО теперь ничем глобально не отличается.
И ДО не отличается, и Ленот ничем глобально не отличается, и миллион ВПС других провайдеров, которые на фоне ДО вот так возросли и расцвели, это реально удар, это прямо удар по конкурентной экономике.
Пока мы не углубились в технические детали, ты думаешь, что это удар по-прежнему с прибылью или они сейчас работают примерно в себестоимости?
А этот удар, в общем-то, они и до этого были с такими ценами.
Просто из-за сложности организационной невозможно было понять, что они уже их настигли.
Они настигли их, когда появился вот этот 5-долларовый инстанс.
Про него мало чего сказано.
Я подозреваю, что это T2 Nano на самом деле.
Та, которая просто была, и та, которая выдохнется, если ты ее сильно загрузишь.
Хотя зуб не дам.
Может и нет.
Может что-то и другое.
Но по цене можно было собрать то же самое, что ты на ДиО и прочих делаешь за такие же деньги уже давно в Амазоне.
Год как минимум, наверное, даже два.
А теперь это организационно просто.
Я попробовал эту штуку.
Штука эта выглядит как совершенно отдельно стоящий сервис.
Если не знаешь, что это с Амазоном связано, но если не читаешь, что там везде AWS написано, вы не поймете.
Оно вам организует балалайку в два клика.
При выборе очень похоже, как это делается в Дио.
Если вы делали в Дио или в подобных других сервисах, то вы почувствуете себя как дома.
Два-три клика, и за 30 секунд у вас инстанс бежит с этим, что вы там натыкали.
Натыкать там пока можно, конечно, позорище только.
И срамоту ходячую.
Выбор операционных систем двумя ограничен.
Двумя.
Ubuntu 16.04 и амазоновский вид их Red Hat, похожий на Red Hat, Amazon Linux.
А чем тебя это смущает?
Нормальный Ubuntu есть, 16.04, все дела.
Ну, как-то по сравнению с тем, сколько в этом месте у Digital Ocean, им еще есть куда расти.
Может, кто-то с Endorse хочет.
Мне вот очень интересно, как они очень смешно описывают LightSail.
Во-первых, обрати внимание на их логотип Amazon LightSail.
Это, конечно, солнечный парус.
Ну, цветовой парус, на самом деле.
А во-вторых, у тебя просто в статье, которую ты цитируешь, статья по самому Амазону,
Написано буквально следующее.
Вот вам линейка планов, тарифных трейлеров и поля, и на них вы можете запускать все, что захотите.
Твою любимую операционную систему, твой любимый девелопер стэк и твои любимые аппликейшены.
В качестве примера девелопер стэка есть LAMP, MIN, Node.js чистый, а в качестве аппликейшенов Drupal, Joomla, Redmine, GitLab и так далее.
Ты себе представляешь, как будет работать Redmine на 512 гигабайтах?
Нет, он может работать.
Я тебе более хитрый вопрос.
Ты представь, как GitLab будет работать в 512 мегабайтах.
Ты мне не дал самого главного сказать.
Просто GitLab, он не стартует, я думаю, даже.
Нет, он стартует.
Но, строго говоря, Redmine можно...
Я пробовал.
Не вот этим бандлом я запускал, я сам ставил GitLab на DigitalOcean в 512 мегабайтами инстансе, и он не шатка, конечно, не валка.
Я думаю, он весь в свопе постоянно.
В смысле, постоянно используется своп.
Ну да, ну своп-то SSD, типа нам их циклов записи что экономить.
Оно довольно шустро получается.
Шустрый не, я оперу обратно.
Не так плохо, как вы могли бы ожидать.
То есть с этим жить можно.
Но здесь надо сказать, что я не знаю про другие.
Что такое Nginx 1.10.2?
Насколько это актуально?
По-моему, 1.11 актуально.
Но то, что GitLab 8.12.6, это примерно 2-3 месяца от роду.
И это старое-старое по меркам GitLab.
Это точно.
Это то, что предлагает Амазон.
Ты же можешь развернуть поверх операционной системы, из пакетиков, все дела.
Не, ну это ж в один клык, типа.
А в один клык ты только старею тут поставишь.
Почему-то нет у них для докера инстанса.
То есть надо ставить Ubuntu, а потом ставить докер.
Ну, это я пытаюсь просто что-то хорошее для нашего генерального спонсора найти в этом предложении.
То есть у них еще есть куда расти.
У них мало-мало всяких application bundles.
Ну, вообще, конечно, цены вот эти, причем это же цены еще страшные для представления старого Амазона, не только потому, что они низкие, а потому, что в отличие от всех других предложений Амазона, здесь ты точно знаешь, сколько ты платишь.
Если ты ничем больше не пользуешься, а берешь у LightSail гигабайтную машину, вот они, твои 10 долларов в месяц, и все.
Понимаешь?
Ну да, за перерасход трафика ты, конечно, заплачешь чего-то, но такое же, в принципе, происходит и со всеми остальными.
Два терабайта.
Ну да, я согласен.
Два терабайта – дофига.
Реально это дофига данных.
Если вы от себя подкасты не раздаете, у вас никакой проблемы нет.
Точно.
Кроме того, вы получаете разные нищики, которые не указаны здесь.
Например, то, чего дико не хватает лично мне в Digital Ocean.
Догадайтесь двух слов чего.
Firewall.
Firewall вам идет в ассортименте.
В ассортименте этого LightSailor.
Ты когда создаешь Instant, я же создавал, у него там, оно сразу создается, а потом открывается такой типа, можно открыть такой типа тап, в котором есть коннект, который позволяет прямо разухабистый сетч-клиент тут же запустить из браузера.
Похоже, как в DigitalOcean.
Потом можно посмотреть на мониторинг разный, тоже красивый, не по-амазоновски сделанный.
Графики разные показывают, что у тебя где.
Потом в разделе Networking можно определить, какие порты открыть, какие закрыть.
Просто и элегантно.
Добавить, убрать правила.
Все.
Понятно, чего мне не хватает.
Еще какой-нибудь портнокинг сделать.
Такой человеческий.
Но, наверное, даже это не принципиально.
Что в этом предложении мне показалось поразительным.
Поразительным в отрицательном смысле.
Вот это все, что мы говорим, оно как-то никак не связано с обычным AWS.
То есть, ну, вообще никак.
Местами связано.
Ключи оно твое понимает.
Если у тебя есть пользователи, и ты загнал ключ туда свой, паблик кейс свой, правит кейс, в общем, все, что ты сгенерировал, твои профили, твои IAM, оно понимает.
А все остальное абсолютно отрезано.
То есть, если ты зайдешь на свой обычный Amazon аккаунт, ты вот этих инстансов вообще не увидишь никак.
Ты вот этих секретных групп, которые ты в Firewall создал, не увидишь нигде.
То есть, это отдельная такая маленькая вселенная, отрезанная от большой вселенной.
Ну, да, это такой спутник у них, видишь, типа отдельно летящий lightsail, отдельно летящий объект со световым парусом, отдельно от всех.
Спрашивает Александр, можно ли из него S3, там даже птичка есть, можно сделать VPC-пиринг, а это означает, что ты можешь из своего инстанса ходить на S3, в том числе, бесплатным вот этим внутренним трафиком.
Ты можешь так птичку поставить, денег не стоит.
И будет твой трансфер с и в S3 безвозмездно.
Но прямо из этой штуки S3 никакой ты не можешь менеджить.
А так, ну, кто тебе помешает в S3 ходить?
К чему, собственно, проблема?
Вот они тебе даже перен позволяют сделать.
Так что... Удивительная совершенно история.
То есть я не понимаю, как это бьется с Амазоном и не отъедает ли он сам у себя некоторое количество потенциально более дорогих клиентов.
Но вообще, конечно, история очень прикольная.
А ты в этой статье обратил внимание на очень интересный момент с тем, как они решили вопрос, куда пароль положить.
Видел?
Есть такой пример.
Тут можно в один клик установить WordPress.
Но если вы хотите что-то делать с админской панелью WordPress, то обязательно нужно нажать на кнопочку «Зайти в консоль».
потому что пароль админский от твоего WordPress лежит в файлике на файловой системе.
Так это не они виноваты, это Bitnami.
Я понимаю.
Они просто взяли готовые предложения и не замачивали сами.
Они в своем официальном посте в блоге рекомендуют пользоваться вот так, представляешь?
Я думаю, это пока от бедности.
Я ожидаю, что вот таких вот апплиансов, я не знаю, как они это назовут официально, появится хороших и разных кучи.
Потому что нет причины, почему бы не.
Ну, я тоже так думаю, но просто прямо сейчас в этом посте это выглядело немножко странно.
Ну да, у него есть некие недоработки.
Например, в отличие от DigitalOcean автоматических бэкапов, прямо из них сделать никак нельзя.
Я вам скажу даже больше, этого и в большом AWS нельзя сделать.
Так что они консистентны.
Можно делать снайпшоты руками или дергая API, если вы достаточно хитрый для этого.
То есть нельзя как в DigitalOcean выбрать.
Сделай мне хорошо, делай мне бэкап, когда надо.
и он будет делаться.
То есть этого тоже нет.
Снэпшоты только можно сделать, нажимая кнопочку.
Но все это, я уверен, нарастет.
Да, конечно.
Понятно, что это будет пользоваться спросом.
Понятно, что вся эта модель, она на самом деле, вот у меня какое мнение, что вся эта модель, нынешняя LightSail, она придумана для не профессионалов, а энтузиастов скорее.
Тех, кому нужно какой-нибудь маленький инстанс для экспериментов домашних или какую-нибудь просто поднять реально какой-нибудь WordPress, еще какую-то ерунду, для профессионалов подстанется большой ОВС.
И, видимо, ты прав, потому что в этом смысле даже какой-то смысл имеет, так сказать, make sense то, что они совсем разные предложения.
Они не перетекают один от другого.
Типа этот на поиграться и на всякие Pet Project,
А когда что-то большое, ну вот иди в AWS, там у тебя все.
Кстати, они AWS консольки как-то попытались сделать более человеческие в некоторых местах.
Но все равно оно так для суровых гиков осталось.
А это, да, это для человеков.
Ксюша?
Они вроде же там говорят про то, что можно...
Ну, то есть, если вот вам этого уже недостаточно, то вы сможете уже там что-то себе добавлять, конфигурировать и так далее.
По-моему, я где-то читала, нет такого?
Я попробовал, я не смог найти.
Я добавил свой аккаунт в эту штуку, и она нигде не появилась, нигде не проявилась.
И переход на нее переводит, там есть такая ссылочка, перейти вот в LightSail, переходит в отдельную систему, вот в эту.
У нее все как бы отдельно и все свое.
Мне это видится временной недоработкой.
Ну, просто пока не допилили эту интеграцию между этими штуками.
Да, мне тоже кажется, что это как раз, ну, то есть ты потренировался, ну, по крайней мере, мне кажется, что это область, в которой Amazon может очень здорово сделать.
Что ты как бы вначале начал с подпроджекта, поигрался, поигрался, получилось, перешел в обычный Amazon.
То есть, ну, и там уже конфигуришь все по-взрослому.
Да.
Мне видится это грустным фактом, потому что, ну вот, отнесите мои слова в банк.
Ксюша, в каком фильме это было?
В каком фильме это было?
Что именно?
Фраза «отнесите мои слова в банк».
И там вокруг этого целая детективная история была построена.
В
Господи, пытаюсь вспомнить.
Оставь это нашим слушателям, пусть вспомнят.
Вот.
И я предрекаю закат многих.
Я не знаю, что будет с Digital Ocean.
Скорее всего, они или ноды, скорее всего, выживут.
А вот эти второго эшелона, им будет тяжело.
Это прям мой неприкрытый удар по конкуренции.
Взросший.
Ну, посмотрим, на самом деле, как это все пойдет.
Может быть, Amazon еще, может, это все закроет к чертям, а мы прям даже не...
Не задумались об этом.
Вообще, эта текущая пачка анонсов от Амазона, она же порадовала не только этим лайтсейлом.
Лайтсейл – это просто история для всех, а там есть гораздо более крутые истории, чуть более нишевые.
Я тебе целых три истории оставил.
Я поэтому не пытался даже начинать без тебя их обсуждать, потому что три как раз в твою область интересов укладываются, мне кажется.
Да, ну, не знаю.
Мне кажется, что она сейчас в область всех интересов вкладывается.
В смысле, у всех сейчас такое.
Рекогнишн, который называется Полли и Лекс, мне мало интересны.
Но мне кажется, это твоя делянка.
Полли, Лекс и Рекогнишн с буквой К. Рекогнишн.
Там просто есть еще один кусок.
Ага.
Давай сначала с полей начнем.
Начнем вообще с того, что там со всем этим связано.
Очень многие, на самом деле, те, кто пользовались Алексой, отмечали, и я в том числе, очень много вам рассказывал про то, как круто сделан текст-успич.
В смысле, про то, как она круто разговаривает, Алекс.
То есть она ни с каким углом даже рядом не лежала.
Это прям совершенно другой голос по качеству, по уровню перевода.
эмоций и по всему такому.
Ты же видел, да, Жень?
У тебя же тоже Алекса дома.
Оценил, насколько гладко она говорит?
Алекса, у них же есть такой ньюс... Господи, загорелась опять.
Сейчас, как ее выключить?
О, начала отвечать.
У нее есть... Рассказать новости.
И некоторые новости записаны голосом.
А некоторые, видимо, даются в виде текста.
Потому что она их читает.
Она их читает прелестно.
То есть я бы ей мог слушать книжки.
Теперь ты можешь это сделать, как ты знаешь, наверное.
Потому что запустился сервис, который называется Amazon Poly.
Это сервис в совершенно AWS-овском стиле, который позволяет использовать это поколение, текущее поколение вот этой наработки Амазона, как такой нормальный мощный API.
При этом там написано, что он поддерживает 24 языка и 47 разных голосов.
На самом деле, не ведитесь.
Я вчера полвечера провел, исследуя этот вопрос.
На самом деле...
Типа нынешнее поколение, поколение полли, краткое лирическое отступление.
Дело в том, что Амазон когда-то купил компанию польскую, которая называется Ивона, которые делали очень хороший английский язык.
Все остальные делались на сдачу.
Сейчас Амазон сделали очень большой рывок вперед на базе этой же команды, сделали еще более крутой, чем Ивона, TTS.
И сделали они его на самом деле хорошо для трех языков.
Для английского, причем английского в двух вариантах, британского и американского.
Для немецкого и для испанского.
Вот эти три языка сделаны прямо совсем на новом движке.
Те 21 оставшихся языка, которые вы видите в интерфейсе поли, остались от предпредыдущего поколения этой самой поли, которая называлась Ивона.
То есть русский как бы не очень, если очень коротко.
При этом... Ну, в смысле, не очень, в смысле, что он на одном примерно уровне с Google, чтобы вы понимали.
И в...
Сейчас тоже еще интересное уточнение.
У Гугла битрейт на воспроизведение тексту спича очень низкий.
Поэтому этот голос шипит, он немножко такой роботик у Гугла.
И у Яндекса, кстати, такая же история.
И у Бинга такая же история.
У всех низкий битрейт.
Это придает немножко роботизированность голосу.
У Ивона прям хороший нормальный битрейт у голоса.
И это приводит к тому, что слышны все дефекты.
В частности, например, зацените, выберите женский голос у Полли, который говорит по-русски, вставьте туда какой-нибудь текст.
Он, по-моему, Татьяна называется, если я правильно помню.
И просто вы будете ржать вслух, я уверен.
Потому что это девка, которая говорит с отчетливым английским акцентом.
Ну, хоть не с московским, скажи спасибо.
Знаете как, там такая смесь между эстонским и английским.
Ну, то есть она говорит немножко неправильно, интонируя слова.
И используя некоторые фонетические сочетания, которых не существует в русском языке.
Ок, ок, ок.
Anyway, я должен сказать, что такого уровня английского я прямо не ожидал.
В смысле, тут многие рассказывают, что вот у Google есть построенная DeepMind DTS, то есть построенная на нейронных сетях.
Во-первых, нынешнее вот это поле, оно тоже на нейронных сетях у них.
А во-вторых, то, что показывает Google от лица дипмайна и говоря, вот какой должен быть TTS, они правы, такой он должен быть, но они его сейчас никому не раздают.
То есть тот пример, который был выложен под названием DeepMind в WordNet, что ли, как-то так он у них назывался, это исключительно примеры, никакого API к этому нет, а у Poly есть.
И, в общем, я, конечно же, не понимаю теперь, как можно пользоваться для английского чем-то, кроме Poly, еще и вот по какой причине.
На самом деле, если сравнить, Amazon опять всех уделала, выложив самого высокого качества продукта, а это реально очень высокого качества продукта,
по цене, ну, скажем, в худших условиях такой же, как у Google, а в нормальных условиях дешевле, чем у Google.
И теперь прям вообще непонятно, как люди с этим жить будут.
Практически цены прям невысокие, да?
Вот если взять его и пользоваться для небольших нужд.
У меня где-то оставалась закладка, сейчас я ее найду, но там были прям совсем какие-то смешные.
Четыре десятых цента за минуту гениального аудио.
Ты неправильно смотришь, мне кажется.
Смотри, типа, там за миллион записей было или как-то так, что ли, за час.
Ну, вот за минуту.
Если за минуту 4 десятых цента, то за 10 минут будет 4 цента.
4 цента за 10 минут.
Вот.
Короче, мне кажется, ты очень сложно передаешь.
На самом деле, типа, озвучить текст примерно с миллионом символов будет стоить 4 доллара.
Ну, в общем, фигня вопрос.
Это примерно такая же цена, как самая нижняя планка в оценке...
для нюанса, у которого есть свойство TTS и Google.
Это примерно вот такие цены.
И 5 миллионов бесплатно дают?
Да, и там довольно много дается бесплатно, так что 5 миллионов в месяц, если я правильно помню.
Окей.
Это прямо до хрена, простите.
То есть, Жень, ты можешь сейчас в порядке эксперимента для себя, ты же по-прежнему продолжаешь пользоваться этой самой, как ее зовут, твоей версией пейпера?
Ну, и чтобы она рассказывала?
Конечно.
Ты можешь прикрутить... У меня для работы есть гораздо более интересное применение.
У меня один из анализов умеет понимать вредную активность, связанную с новостями.
То бишь, если кто-то делает сделки слишком хорошо перед тем, как новость произошла, мы показываем новость, а в принципе наши-то брокеры люди занятые, мы можем поставить иконочку рассказать новость, собственно, какая новость была до того, так сказать, или после того, и они нажмут и прослушают при помощи этой балалайки.
У меня сейчас, я очень быстро написал маленького бота, который мне озвучивает нужные мне куски текста.
Работает оно так.
Оно раз в какое-то время, неправильно говорю, как только какое-то событие происходит, оно мне присылает аудиофайл, озвученный через поле, прямо в Телеграмм.
Ну, это ваши русские извраты.
В Telegram какой-то присылать.
В вашем случае оно может все что угодно делать, вплоть до того, что, я не знаю, по телефону звонить.
Я думаю, я какую-нибудь лямбду напишу, которая будет вот этот самый аудиофайл делать, строить его на S3-классе, ссылочку мне обратно отдавать, и он будет проигрываться.
То есть я... Ну да, ну можно так.
Один раз буду всего лишь это дело преобразовывать, а не на каждого пользователя.
Конечно, конечно.
Это же логично.
Кэшировать просто нужно.
Я, кстати, думаю, что ты уложишься во фритайл.
По-любому, в копейки.
Я и так уже плачу десятки тысяч в месяц.
Плюс-минус еще 5 долларов вряд ли.
Как-то поменяет.
5 долларов – это плюс миллион символов на ровном месте.
Миллион символов – это, знаешь ли, очень много.
Войну и мир вряд ли расскажешь, но много можно рассказать за миллион символов.
Вот я сейчас смотрю в прайсинг, который, кстати, мне кажется, Amazon что-то меняет в твоей голове, потому что прайсинг у них прямо написан в очень прикольном формате.
Типа, вот цены вот такие-то, а вот вам примеры прайсинга.
И в качестве примера пишется «Приключения Геккельберри Фина».
Примерно 600 тысяч символов, 224 страницы, общая продолжительность чтения 13 часов.
Стоить это будет 2,40.
2 доллара 40 центов.
Ну да.
Если читал «Приключения Геккельберри Фина», это довольно большая книжка вообще.
Ну, не «Война и мир».
Не «Война и мир», но да, большая.
Ну, я думаю, «Война и мир» в 10 долларов уложимся.
Ну, в общем, да.
Я к тому, что очень прикольно, как Amazon поменял свою политику в отношении своего любимого никому не показывать, сколько ты на самом деле заплатишь.
То есть, видимо, это всех как бы раздолбало уже, и теперь у них другой подход.
Короче, наш вывод, и мы все согласны, что это прям вау-вау.
Крутая штука.
Очень крутая штука.
Я специально у себя даже в Твиттере специально выложил мой примерчик.
Если вы не native speaker, если вы не американец, по-другому скажу, в обязательном порядке сходите и послушайте, как звучат британские голоса у Amazon Poly.
Там просто такой приятный британский акцент, а при этом качество английского по-прежнему на приличном уровне.
То есть просто если вы делаете этот интерфейс для иностранцев, и при этом вам нужен английский, то, конечно, нужно выбирать британский и английский.
Если для европейской делаете.
Да, да.
Окей, а остальные?
Про остальные.
На самом деле Amazon Lex это другая история, которая тоже очень сильно подходит к всей истории с Poly, но, может быть, не настолько...
не настолько впечатляющее.
Потому что то, что они сделали, это, в общем-то, повторили большое количество разных других конкурентов, у которых есть примерно такая же история.
Значит, у них внутри, ну, понятно, что в системах а-ля Alexa есть два крупных куска, от которых все очень сильно зависит.
Первый кусок называется NLU, второй называется SR.
Automatic Speech Recognition и Natural Language Understanding.
Оба эти блока, они просто теперь доступны от Алексы, в смысле, которые используются в Алексе.
Теперь доступны в виде, в общем-то, удобных интерфейсов и API, и готовых средств для...
типа там для написания ботов и всего такого.
В общем, на самом деле, NLU используется в первую очередь, я думаю, и будет использоваться для того, чтобы строить примерно очередных фейсбуковых или слаковых ботов.
Причем, я не знаю, обращал ты внимание или нет, Жень, ты смотрел туда внутрь уже?
Нет?
Нет, только на картинке.
Понятно.
Интерфейс по-прежнему такой очень... Амазоновский.
Очень AWS-ный, да.
Но очень полнофункциональный.
И вот это, кстати, очень прикольный момент.
Я много пользовался сервисом API.ai, который сейчас купил Google, и его делала отличная команда русских ребят.
он выполнял примерно те же самые функции, что и часть Лекса.
То есть позволял делать визуально ботов, таких довольно сложных, развесистых и все такое.
Так вот, у API.ai интерфейс был на порядок красивее.
Прям вот очень красиво.
Вылезай, тут все мышкой притяни, тут значит кликни, тут растяни все это.
А вот здесь у тебя появится красивенькая подсказка.
Так вот, я, посмотрев на интерфейсы Lexa, хочу сказать, что несмотря на все красивости API.ai, Lexa будет пользоваться удобнее для создания всего.
Потому что он очень инженерный дизайн, знаешь, такой.
Но при этом очень легко.
То есть ты как наши заказчики, которым красоту показываешь, они говорят, мы ходим как в Блюнберге, чтобы было.
Ты знаешь, да.
В смысле, тут вопрос ведь в плотности интерфейса, наверное.
Потому что когда ты профессиональный инструмент, ты хочешь, чтобы у тебя был максимум информации и максимум рычажков прямо доступен прямо здесь.
И это, конечно, ну, прям удивительно для меня было.
Я просто настолько привык к тому, что я люблю красивые интерфейсы, но здесь мне было вообще неважно.
При этом очень круто, что в лексе ребята прямо заморочились.
Вообще этот анонс AWS удивляет продуманностью многих решений.
Например, где-то еще такое увидел у Амазона.
Ты можешь создавать там ботов.
Например, ботов для Фейсбука.
Ты идешь, просто создаешь там типовые диалоги, как на что реагировать, какие лямбды вызывать в том или ином случае, там все такое.
И прямо здесь же у тебя есть отдельное маленькое окошко, которое ты можешь развернуть и в нем протестировать уже своего бота.
Вот прямо in place.
Не в отдельном окне, не где-то еще.
Прямо здесь же ты можешь прямо тут начать с ним взаимодействовать.
Я такого в Амазоне не видел, честно сказать.
Но обычно тебе надо какой-то написать Джейсон на каком-то разглобистом внутреннем языке и залить его куда-то, и потом ты сможешь, если ты достаточно счастлив, чтобы написать его без ошибок, посмотреть, как оно работает.
Ну вот все так, все так.
При этом, в отличие от полей, которые прямо полноценно доступны уже всем и можно пользоваться, лекст пока доступен только в режиме бета, я уж не помню, как он у них называется.
Не видел, нет?
Помнишь, как он называется?
Короче, она у них развернута в одном регионе.
Preview, наверное, это называется.
Ну да, это типа фри-превью чего-то там.
И развернута в одном единственном регионе.
Пока исключительно в такой очень демонстрационной штуке.
Мне повезло, мне показали аккаунт, на котором все это уже работает.
Я так и не смог пока попасть в интерфейс.
В смысле, в своем аккаунте.
Ну, а что касается последнего, третьего из этой тройки?
Рекогнишн?
Тут же, да, с рекогнишном вот какая история.
На самом деле, во-первых, цена на рекогнишн прямо сейчас точно так же, она выходит в вот этот самый фрипревью, при этом цена на рекогнишн немножко чуть-чуть совсем выше, чем у конкурентов.
А подожди, а это про что?
Это понимать картинки, да?
Нет, нет, подожди, стой.
Это я тебе еще про кусок лекса рассказываю.
В лексе есть кусок, который называется recognition, в смысле voice recognition.
Это просто такой самостоятельный сервис, в который ты внутрь фигачиваешь аудио, а она тебе присылает распознанный текст.
При этом аудио, в отличие от большинства других конкурентов, оно не просто вот такое тупое, сюда грузи аудио, здесь мы тебе текст дадим, а есть возможность, например, указать
набор... Как это сказать?
Указать набор текстов, которые являются референсными.
И он будет с большей вероятностью склоняться к тем словам, которые были в этом тексте.
Понимаешь, да?
Это круто, я считаю.
Ну да, просто у Гугла это ограничить так нельзя.
И есть много других сервисов типа Ньюанса, которые так делать позволяют, но за очень большие деньги.
Пока здесь вот такая история.
Я не смотрел, сейчас в чате спрашивают, аудиолекция понимает только на английском.
Я не смотрел сейчас на то, какие языки поддерживаются в ВСАР части.
Может быть, зря.
Но очевидно сейчас, что у ВСАР хорошо работает английский и чуть-чуть работает испанский и немецкий.
Испанский и немецкий.
Все остальное у Амазона просто нет пока ни корпусов соответствующих, ничего.
Я подсел тут на португальский.
То есть ты с Алексой разговариваешь по-португальски?
Не, я смотрел, знаете, сериал вышел 3% называется на Netflix.
Я его включил, а там люди говорят, люди, наверное, мексиканцы, но говорят на языке, который я понять не могу.
Я его со всех сторон смотрел, но ни один язык, на который я знаю, оказывается, это был бразильский-португальский.
Неплохой, кстати, сериал.
Такой.
Немножко мексиканский, конечно.
Так что да.
Я пока понял, что можно... Оказывается, в Netflix сейчас можно отключить основную аудиодорожку.
Они так продвинулись.
И включить дополнительную.
И она будет играть по-английски.
Все это то же самое.
Ну, как, знаете, как у русских любят голосом переводить.
Да, конечно, конечно.
Да, так вот...
На самом деле у Lex я нашел только одну проблему, которую я сейчас рассмотрел.
Проблема заключается вот в чем.
По непонятной мне причине продолжительность аудио, которое распознается через Lex, ограничена 15 секундами.
Это на самом деле страшно неинтересно.
Интересно, конечно же, просто безостановочно распознавать все и превращать это в текст, и потом уже как-то с этим работать.
Но, с другой стороны, я их понимаю.
В общем, им не хочется нагружать свои собственные сервера непонятно чем.
И поэтому они с этим так пытаются работать.
Что же касается истории, которая, кажется, наиболее интересна тебе, которая называется Amazon Recognition.
Она мне так же интересна, как предыдущие две.
Да ладно, нет, что ты.
Я уверен, что тебе история с Amazon Recognition через Кей будет гораздо больше интересна.
Потому что можно делать много интересных, красивых штучек.
Что такое Recognition?
Это система, которая работает в первую очередь с картинками.
Я вам ничего кроме картинок сейчас не нашел.
Которая позволяет тебе сделать вот что.
Ты загружаешь картинку, а она тебе в красивом и правда реально удобном JSON выдает данные следующего типа.
Это выделяет на картинке квадрат, где находится какая-то интересная часть изображения, например, глаз.
Подписывает его координаты, говорит, что это глаз и то, насколько он уверен.
То есть уровень confidence.
Это можно сделать для всей картинки или для ее части.
И это, конечно, невероятно крутая тема сама по себе, потому что
Сейчас можно просто ожидать появления бешеного количества клонов Google Фото, у которого главная фича в этом была.
И как бы и все.
Почему меня это должно заинтересовать?
То есть ты думаешь, я пишу для фана или для профита такие программы, которые глаза с картинок вынимают?
Почему оно может тебя заинтересовать?
Сейчас расскажу тебе.
Потому что у тебя, как ты сам говоришь, есть разные темы с своими действиями, с трейдерами, которыми нужно не отвлекать от экрана и которым нужно что-нибудь, например, в слух зачитать.
Я легко себе представляю, что... Сейчас, вот какая у меня идея.
Берешь статью, загружаешь ее, берешь оттуда самую большую картинку.
И в том месте, где картинка, для пользователя, который все это воспринимает ушами, вставляешь строчку «картинка, на которой изображены два смеющихся человека».
Понимаешь, картинка иногда важна внутри статьи.
Ну, окей.
Юзкейс надуманный.
Ну, я понял, о чем ты.
Искейс, конечно, надуманный.
На самом деле мы не знаем сейчас еще, как и где этим будем пользоваться.
Но по факту оно есть.
Вообще эти три анонса, они какие-то странные.
Странные в том, что никогда не было и вот опять.
они странны в том контексте, что показывают их целенаправленное движение.
Видимо, там группа или даже не одна группа, которая вот этим занимается машин-лернингом и все, что из этого может проистечь.
И они выкатили на гора сразу три продукта, которые, в общем, проразные, строго говоря, но примерно из одного места растут.
До этого у них настолько потребительских продуктов на этом самом машин-лернинге основанных вроде не было.
А вот теперь сразу три появилось.
Ну, конечно, им нужно было просто догонять своих непосредственных конкурентов, потому что в рамках Compute Engine и в рамках Microsoft с их Project Oxford есть очень сильные конкуренты, и то, что сейчас делает Amazon, это немножко догоняет в этой области.
Они, приходя уже к другим их анонсам, они столько анонсов было, что прямо вообще голову сносит.
То есть я такой конференции, где вот настолько... Если вы посмотрите на News Radio IT, вы увидите длинный-длинный список, который я даже не уверен, что мы охватим сегодня.
Всего лишь того, что они анонсировали, то, что уже в принципе доступно.
Например, из таких вещей, которые любой рядовой пользователь AWS почувствует как полезные,
Это появление новых типов инстансов, а именно для меня кажется интересным вот эти два, которые, во-первых, дешевые, во-вторых, разгоняемые.
Так вот теперь новые 2T2 появились.
X-Large и 2X-Large.
Слушай, а что ты имеешь в виду под словом разгоняемые?
Это означает, что они стоят примерно процентов на 40 дешевле, чем подобный инстанс типа, ну, например, M4, который вот обычный.
Да, M4, это балансированный.
Ну, то бишь, если какой-нибудь M4, 8 гигабайт, 4 CPU, я не помню, есть такое или нет.
По-моему, есть.
Стоит, не знаю, 30 центов в час, то этот будет стоить 18 центов в час при всех тех же характеристиках, за исключением того, что у него кредиты накапливаются, если не использованы CPU.
И он рассчитан на то, что у тебя периодическая нагрузка.
Время от времени высокое, время от времени низкое, не все время 100%.
И в этом смысле он прямо такой же, как в более дорогой, но просто рассчитан на периодическую нагрузку.
Это называется burstable у них.
То есть они тебе дают такой burst, и ты можешь тратить кредиты, а когда ты не тратишь, они накапливаются.
Это прелестно для очень многих случаев.
Это настолько прелестно, например, для случаев задач, которые работают раз в день активно, а в течение всего остального дня что-нибудь там по мелочи раздают.
Ну, в реальной экономии.
Ну, вот реально.
Я знаю себя, который в свое время на Т2 много чего перенес и кучу денег на этом сохранил без потери производительности.
Я знаю коллег, которые сильно на Т2 смотрели.
Но пока Т2 были ограничены поверху 8 гигабайтами и двумя ядрами.
Теперь появилось еще 4 и 16, и вот следующий, по-моему, 8 и 32.
Это большой день.
Ну, в смысле, просто у каждого big deal свой, видишь.
Мне как раз интересно, что Amazon пытается догонять, наконец, Microsoft в этой области, а тебе интересно, что они, наконец-то, начали цены снижать, потому что ты им непосредственно пользуешься как...
главным источником своих серверов.
Ну да, а вот тебе, не знаю, многие люди как-то возбудились на FPGA-инстанции.
Тебе это вообще о чем-то говорит?
Ну, конечно.
Это всегда интересно, потому что для экспериментов с FPGA сейчас по большей части приходилось искать где-нибудь FPGA-платы, потому что я не видел нормальных хостингов для этого.
А сейчас я ожидаю, на самом деле, из-за Амазона некоторый бум работы с FPGA, потому что
появилось в доступности это все.
Теперь легко просто взять какую-нибудь книжку по программированию FPGA и с этим всем поработать.
При этом я пока не смотрел, честно, вот я не буду врать, не смотрел, как у них все это организовано, потому что я не очень понимаю, на каком уровне происходит программирование внутри.
Есть ли доступ к перелогу или это только OpenCL-компиляция?
Я надеюсь, что там доступ непосредственно к Query Log есть, и это тогда прям вообще космос.
Потому что это позволяет в результате, ну, по сути, делать совсем кастомные решения, совсем кастомные вычислители прямо в рамках Амазона.
Я при этом не знаю, что там с ценами, опять же.
Мне стыдно, я должен был посмотреть, но я не посмотрел.
Потому что цены в данном случае решающие.
Они как-то в превью пока только, это еще не паблик Эвербл.
Оно фри, и сейчас оно фри прямо, да?
Не знаю.
Если оно прямо сейчас фри, я должен срочно пойти и начать майнить там биткоины, конечно же.
Из того, что более широкой аудитории, типа меня, приятно, у них появилось C5, новый тип инстансов.
C – это инстансы, которые оптимизированы под высокий CPU.
И появление в свое время C4 было реально большой делом.
Они сильно сдвинуты в сторону CPU, то есть там дается больше ядер, более производительные ядра и меньше памяти.
Класса таких программ прям дофига и больше в моей реальной жизни.
А C5 в этом контексте еще круче.
Можно до 72 в CPU его раскрутить и 144 гигабайта памяти будет в этом случае.
С другой стороны появились вот эти плохо балансированные, то есть балансированные в сторону памяти, а не в сторону CPU.
Их антипод R4 инстансы новые, которые, по-моему, аж до почти 500 гигабайт памяти можно в себя построить.
Ну, это для Монг, для Монг прелестно.
У меня реально, кстати, используется Mongo на одном из R4 разухабистых.
По-моему, 128 гигабайт памяти.
Вот, можно и дальше.
В общем, они, как обычно, глубже, сильнее, быстрее, связи быстрее, памяти больше, доступ к дискам быстрее становится.
И красота нечеловеческая.
Слушай, очень здорово, что у меня просто есть несколько знакомых, которые работают в Амазоне, и один из них, как выяснилось, нас слушает, и он говорит, что да, доступ к Query Log есть в FPGA.
Поэтому прям, конечно, это большое дело.
Да, прости.
Из того, что тебе, наверное, любопытно, у них Elastic GPU идея.
Я не знаю, насколько это уже работает.
Но ты можешь построить себе, ну, как сластик CPU ты строил, теперь сластик GPU.
То есть добавлять графические вот эти штуки, графические карты по запросу к существующим EC2-инстанциям.
Ну, это, конечно, круто, безусловно.
Просто цены у Амазона на GPU такие, что непонятно зачем.
В смысле, непонятно зачем больше, чем 2, скажем, GPU.
Бот говорит, что Ксюша уснула 23 минуты назад.
И бот, пожалуй, прав, чем нет.
А потому что мы замучили Ксюшу.
Так нет, мне очень интересно.
Я просто, я все, что слышала, это только про грузовик.
Ну, до этого.
То есть я не вдавалась в подробности.
А сейчас вы мне все так интересно рассказали.
Про какой грузовик?
Ну, там же даже в чате ты не слышал.
Amazon, одна из фич, которую они предложили, если вы хотите...
Переехать в Амазон и посетить это очень долго, они предоставляют такое серьезное, хардварное решение проблемы.
Это не грузовик, это такой трейлер даже прямо, такой с прицепчиком, отвезет в ваш дата-центр.
Это же на самом деле продолжение их старой истории, потому что раньше им можно было жесткие диски по почте послать.
И сейчас можно.
И у них есть специальная такая коробка для этого, тоже такая амазоновского инженерного вида.
Но в любом случае, конечно же, грузовики гораздо круче.
И как кто-то тут писал, я уж не очень помню, в каком-то из канальчиков Телеграма я встретил очень важное замечание.
Что легко теперь представить себе старые ковбойские времена.
Ну, представляете, какой-нибудь банк заказывает этот самый трак от Амазона для того, чтобы перевести данные своих клиентов.
И тут на этот трак совершается нападение и угоняют жесткие диски.
Представляете?
Ты думаешь, что у них только... Ну, какая разница?
Разница будет в том, что это будет потеря-потерь, когда у тебя все жесткие детские убыли.
Ну, это правище, да.
Просто все-таки это не кобойские времена.
Потому что в кобойские времена они утаскивали конкретные деньги, и деньги уже не остаются у банка.
Сейчас данные гораздо круче, чем деньги.
Да, но имеется в виду, что это не так, чтобы у банка их не осталось.
Это так, чтобы они у тебя тоже есть.
Ну, конечно, банк захочет назад.
Это понятно.
Понимаешь, наличие этих данных у тебя, таких, например, как история... Если дать мне историю твоих транзакций по всем твоим карточкам, я уверен, каким образом, что я найду какой-нибудь способ, как тебя пошантажировать.
А это прям вообще, конечно.
Я что-то не знаю.
Я не уверен, что я найду такой способ себя пошантажировать.
Из остальных новостей, которых тут миллион и маленькая тележка, а их реально там миллион, вот пойдите увидите миллион, что кинулось в глаза мне лично, например, появился AWS Shield сервис, который включен уже по умолчанию на все ваши ELB и все прочие точки публичного доступа, то бишь они делают вам анти-дидос и анти-гадовскую защиту.
Это, конечно, большой урон по бизнесу некоторых компаний.
Главная компетенция которых была как раз в защите от ДДОСа.
Раньше ничего такого не было.
То есть раньше вас могли обидеть, а потом надо было с Амазоном разбираться, пытаться либо выбить деньги за то, чего вам обидчики вызвали и всякое прочее.
Видимо, они устали с этим разбираться.
Теперь базовая вот эта защита входит всем ДДОСам.
Хочешь, не хочешь, она там есть, по-моему, отключить ее нельзя.
А продвинутую какую-то защиту от редких и хитрых атак можно купить за отдельные деньги.
Защищают они и LB, то есть Load Bouncer, по-моему, оба, и Classic, и Application, CloudFront 53, Route 53, ну и, собственно, все, да?
Больше ничего на улицу и не показываешь.
Да, и удивительно, в очередной раз прозрачная схема оплаты.
Ну, в смысле, там есть monthly fee в что-то, я уже не помню.
Сколько?
Не помнишь?
Не помню.
Я на advanced цены и не смотрел.
Я решил, что хоть мне basic добавили, и то спасибо.
Раньше без этого жили.
Ну, то есть, короче, там довольно прозрачные тоже были как-то описаны цены, и это прям здорово.
Из еще такого, что мне показалось, вот это мне показалось странным на уровне какого-то абсурда.
У них появился свой собственный CI.
Ну, как его ни называй, CodeBuild, продукт, который у них есть.
Это, ну, типа такой GitLab внутри, кусок GitLab внутри, или дрон, или Travis.
Вот нечто такое.
При этом это нечто, ну, оно настоящее.
Там и UI есть для этого, и все на свете есть.
Она умеет строить, она умеет с дочерними сервисами, которые у них уже и до этого были.
У них же свой гид репозиторий есть, у них есть свой докер репозиторий, у них там все свое есть, они как-то вместе все умеют разговаривать.
Все это показывается, можно деплойменты делать автоматически.
В общем, полная система сборки у них появилась.
Удивительно то, что у них есть уже, было до этого, штук пять продуктов примерно про то же самое.
Просто не такие красивые.
И то ли на Reddit, то ли на Hacker News я читал, как люди пытались отсортировать, какие же продукты в какой комбинации для того, чтобы все это было взлетело, надо использовать.
То есть идея прелестная, но она с таким наследием, которое вызывает определенные... Кто там так громко взевает?
Ксюша.
штуку.
Конечно.
Вот так тебе интересно с нами быть.
Насколько тебе все интересно.
Ну, как это, да, вот так мне интересно.
Очень интересно.
Из того, что, наверное, заинтересует гостя, который приходил к нам раньше...
Нет, это я не то выбрал.
Гостяп ниже заинтересовала статья, а это заинтересовало меня.
Можно теперь строить интерактивные SQL-типа запросы к данным, которые более-менее регулярные, и просто данные, которые лежат у вас на S3.
То есть анализ плоских файлов на языке, похожих на SQL.
Прикинь?
Не понял, там CSV, что ли, имеется в виду?
Не только CSV.
Какие-нибудь JSON, например.
Любые данные, которые вкладываются в их поддерживаемые схемы, которые ты можешь регулярно представить, ты можешь запрашивать на типа SQL.
Ну, как бы идея прикольная, хотя, конечно, ничего нового в этом особого нет.
Но идея прикольная.
А там, прости, как индексирование, это как устроено?
Тебе неизвестно.
Не твоя проблема, это менедж сервис.
Вот ты загнал туда данные, как ты их описал.
И, видимо, в тот момент, когда ты попросишь по какому-то полю, оно сообразит, что надо сделать индекс, я так думаю.
Да, я вот смотрю у них на примеры.
Да, очень прикольно.
CSV, TSV, Apache WebLogs, Text Custom Delimiters, JSON, Pariquet какой-то, ORC.
В общем, я даже не знаю всех этих форматов, но дофига и больше.
Да там интересно другое.
Ты посмотри, там ближе к концу есть очень прикольные примеры, когда ты сам ручками описываешь, как именно забирать данные из твоих текстовых файлов.
И там такое, знаешь, типа...
SQL-like, очень like, потому что row-формат delimited, fields terminated by запятая, escape by троллята поля, location, и дальше указывается bucket, в котором лежат все эти файлы.
Можно практически для любого файла, кажется, описать.
Декларативный язык похож на SQL.
Ну что, похожий, да?
Да, да.
Я думаю, это типа такой диалект SQL.
Это прикольно.
Я не знаю, насколько это полезно в реальной жизни, но прикольно.
Из того, что полезно, ну, теперь в Авроре можно Postgres использовать.
Об этом намекали мы в прошлом подкасте, что, скорее всего, такое произойдет.
Вот произошло.
То бишь есть теперь Aurora с Postgres.
Что еще есть такого, что прямо вау и удивляет нас всех?
Есть такая штука, я даже, по-моему, и не поставил сюда.
Пытаюсь найти.
Они представили State Machine.
Полностью Managed State Machine.
То есть ты можешь вот эту машину в состоянии запрограммировать на языке, который ты должен засунуть внутрь JSON-а.
Ты понял, да?
Ты пишешь Джейсон такой, описываешь там состояние перехода между ними и все на свете.
И, в общем, они все это делают за тебя дальше сами.
Как-то.
Логика понятна.
То есть, тоже я use case пока не вижу для этого продукта, но прикольно.
Появилась штука, которая называется AWS X-Ray.
Это такой хитрый, я так понимаю, трейсер для distributed программ.
То бишь, он может тебе показать и проследить, откуда-куда запросы ходили внутри вот этих твоих микросервисов миллионов.
И как-то понять, восстановить всю историю.
В общем случае, задача непростая, прямо скажем.
Это, кстати, очень интересная тема, потому что это же типа отладчик для distributed сервисов.
Это, знаешь, очень непростая штука.
Ну да, я для этого специально первый запрос добавляет во все места какой-то ID, а потом весь этот ID везде передает.
А тут как бы они за тебя это делают.
Ты только задеплой к ним туда, и все будет хорошо.
И вот эта привязочка, а все, что мы говорим, это такая суровая привязка, говоря по-английски «вендор лог»,
Настолько пугает, настолько пугает, что либо придется смириться с тем, что в Амазоне больше нигде, либо не использовать всю эту красоту.
Я думаю, что правильный выход как раз ничего не использовать.
Ну, а если хочется?
Представляешь, хотелось бы мне использовать одну из их десяти билд-систем.
Ну ладно, билд-система, она по умолчанию непереносима.
Куда я, например, с гитлаба сейчас перенесу?
Да никуда.
На гитхаб напрямую не перенесешь, придется все, видимо, переделывать руками.
А вот что касается такой базовой бизнес-функциональности, ну мне, например, страшно завязываться на их конкретной, на их регистре докера.
У них есть нормальный регистр, но свой и несовместимый по большому счету ни с чем.
Мне как-то страшно такие фундаментальные вещи на них ставить.
Страшно.
Вообще просто завязка текущая на Amazon сама по себе очень сильно страшная.
Я когда на это смотрю и понимаю, что это просто дорожка в одну сторону, потому что многие сейчас строят сервисы, прямо сильно базирующиеся на том, что предлагает Amazon.
И помнишь, мы раньше говорили, что это же понятная история.
Ты сначала пользуешься Amazon, а потом, как только из него вырастаешь, ты можешь взять и повторить все то же самое у себя в сторонке с примерно таким же API.
Сейчас у Амазона настолько развесистое все, что повторить не получится.
Ну, просто не получится.
Ты просто помрешь, чтобы повторять.
До этих анонсов они говорили, что у нас 70 сервисов.
Сейчас можно, наверное, уже под 100.
Можно будет насчитать со всеми этими последними.
Я думаю, что реально нужно считать, что у них там сервисов, наверное, 15-20, которые реально нужны и которые реально пользуются.
Я пользуюсь минимум двумя десятками.
Минимум.
А я, собственно, очень консервативен.
Это я имею в виду те, которые сложно заменить.
У меня есть хороший пример, который я всем рассказываю.
Многим знакомым понравилась AWS Lambda.
Попробуйте найти хоть один аналог, который позволяет с этим что-то делать в open source.
Я видел несколько разных решений, часть из которых превращает Lambda в отдельные докер-контейнеры, еще во что-то, но это все не то.
Вся прелесть лямбды в автоматическом деплое, в довольно стройном и, на самом деле, API, удивительно для Амазона, ну и всякое такое.
То есть вообще лямбду заменить просто нечем.
Что прикольно, ни у кого из конкурентов нет.
Быстро пробежавшись, потому что еще мы не сказали, и вряд ли скажем в деталях, у них некая AWS Step Function, что-то для визуального построения Workflows.
У них уже до этого что-то в эту сторону было, а это такая на другая.
Появилась возможность, и это прямо круто, вводить организации, где у тебя под организацией может быть много аккаунтов с разными правами доступа к этим аккаунтам.
Это прямо была большая головная боль.
Я не знаю, как у вас, Бобука, у нас есть ненормальные заказчики, которые требуют, чтобы мы escrow-код, знаешь, что это означает, да?
Ну, типа в сейф положить, а они могли его достать.
И требовали строить куски инфраструктуры, которая как бы работает, чтобы они могли к ней доступаться.
А как это было сделать?
Ну, как мы?
Мы же не можем им часть своего аккаунта отдавать.
Это как-то стрёмно, даже если он ограниченный.
Теперь мы можем еще один создать внутри у себя, отдать ключики заказчику и пользоваться не хочу вот так.
Это удобно и понятно.
Куча-куча всего.
Там походите, по новостям почитайте.
Из того, что мы не обозрели, и то, что можно одной строкой вспомнить, перезапустили Amazon Upstream.
AppStream, который называется не App, а AppStream.
Не знаю, видел ты или нет.
Это такой... О, сейчас, мне кажется, Ксюше будет понятно очень.
Это Parallels Access только от Амазона и весь написан без использования флэша.
Допомни, Даня, что такое выпускали.
Типа корпоративное такое очень, да?
Оно сейчас вообще не корпоративное.
В смысле, прям можешь фигачить, попробовать сама, если тебе интересно.
Особенно, если тебе нужны виндовские приложения.
Это прям золотое дно.
И как-то я где-то читал, что виндовские приложения теперь можно веб-клиентам.
У тебя смотреть не надо больше специального клиента.
Вот это оно и есть.
AppStream версия 2.
Оно теперь выглядит как HTML5 клиенты.
Знаешь, то есть такое прям богато, короче.
Сделано прям богато.
А до этого был стендалон-клиент под каждую платформу, правильно?
Да, да, да.
И еще, что мы не заметили, про что не стали говорить, а в гиковском выпуске, наверное, многие ожидали, это в Elastic Cloud завезли IPv6.
О, да.
Это прямо вызвало такое волнение.
По-моему, самое большое волнение вызвало на Hacker News вот эта новость.
Реально IPv6 появился у них там.
Ну, то есть, как бы, все, теперь можно всем переходить на IPv6, потому что даже у Амазона уже есть власти к клауде.
По-моему... В Stream появился раньше же, да?
В прошлое еще какой-то апдейт.
По-моему, да, мы это обсуждали.
А у нашего генерального спонсора все еще нет, да?
Они все в V4 все еще.
Ну, я оттуда съехал, поэтому не очень знаю.
Но, по факту, конечно... По факту очень сложно отказаться от использования IPv4, потому что многие...
интернет-провайдеры по-прежнему наружу выпускают только IPv4 и строят гейты.
Сейчас это скучно и не очень интересно.
Окей, Ксюша, мы не можем умолчать про любимую твою тему, которая у нас первая стояла.
И мы про нее ничего не сказали.
О том, что вышла «Монго 3.4».
А, да, я ее даже пропустила.
То есть я решила начать со следующих тем.
Как пропустила?
Потому что твоя самая любимая тема.
Бобок, ты радуешься выходу «Монго 3.4», как радуюсь я.
Ты знаешь, я вообще не смотрел на changelog, поэтому давай ты нам расскажешь, что там поменялось хоть.
Ну, поменялось много чего разного.
Но то, что поменялось между строк, вот тут между строк, и если бы я не знал, где искать, я бы и не нашел, это, по-моему, совершенно крутая фича, без которой я прямо начал страдать.
А именно появление read-only view.
Read-only view, который является, в общем, результатом выполнения aggregation pipe.
То бишь, это такая SQL-изация, новый SQL базы данных.
Ты можешь построить вью, которая собирает данные, например, из разных коллекций, из разных баз, из разных... В общем, набор данных из разных мест.
И с точки зрения программы, и с точки зрения доступа, файнов, всего остального, что ты делаешь, выглядит как редонная таблица.
Ну, коллекшн.
Появляется такая виртуальная коллекция.
Ну, как SQL это не имеет никакого отношения, это просто view, такой классический, как в многих SQL-базах данных.
Это имеет к SQL большое значение, потому что это анти-NoSQL.
По сути, ты связываешь между собой, то бишь, такой непрямой join делаешь, данных между разными источниками.
Они-то join-ятся.
Когда ты делаешь aggregation в этот pipeline, они же не просто складываются рядом.
Ты их как-то заджойнил, понимаешь?
Да, понимаю, но я не вижу, какая связь здесь с SQL.
SQL — это язык запроса.
В данном конкретном случае ты ничего в этом месте не поменял.
Ты имеешь в виду, что... Окей, относится к релячному ID.
Вот, вот, вот.
Это гораздо ближе к правде.
Тоже к реляции имеет довольно маленькое отношение.
Но по факту, да, это некоторый отход в сторону от чисто документных сториджей, чисто документных баз данных в базы с...
сложными взаимоотношениями между документами.
Вот так я бы так сказал.
И в результате действительно понадобился view, который в рамках одного инстанса будет объединять несколько разных документов или несколько разных даже данных из нескольких разных баз.
Интересно посмотреть на то, как это работать все будет, потому что там же главный вопрос.
Обычно в aggregation засовывают запросы, которые не очень часто нужны.
И здесь главный вопрос, в какой момент будет обновляться этот view?
Будет ли он обновляться по факту изменения данных или по факту, когда ты его запрашиваешь?
Второй случай, на самом деле, бесполезный.
Из тех... Да, я тоже не знаю, это надо пробовать.
Оно только вышло, я знал, что это выйдет, потому что у меня есть фича, которая конкретно ждала вот этой поддержки, и я остановил ее разработку в ожидании, что Монго это выкатит, а мне не придется воротить велосипедом.
Теперь буду смотреть.
Из того, что мне тоже показалось таким...
практически необходимым, у них линеарные ридконцерны появились для репликов.
То бишь, говоря по-русски, у тебя можно установить такой ридконцерн, то есть такое соглашение на чтение, которое будет гарантировать, что ты будешь читать данные в том порядке, в котором они были записаны, грубо говоря.
Ну, если ты читаешь данные B, то оно...
Будет читаться всегда после данного А, если записывали А, Б. А если было Б, А, ты и так и прочешь Б, А, понимаешь?
И дыр в этом не будет.
Это такой специальный уровень консистенции, который можно опционально включить.
Вот эта линеаризация, это как бы в этом eventual consistency, это типа большой дел.
И Монго ругали за то, что трудно там добиться линеарных этих ридов.
А теперь вроде как можно.
Хотя тоже я не пробовал.
Это я исключительно за нос сочетаю, но обещают.
Вряд ли бы стали врать.
У них это тоже по мотивам, помнишь, чувак, который анализирует разные сторы, как назывались-то серии статей?
Ну, ты знаешь, что имя.
Он Redis проверял, он Mongo проверял, он всякое прочее проверял.
Ну, я уже не помню, да давно дело было.
Ну, какая-то у него там общая была.
Call Me Maybe, да, называлась, по-моему.
Ага.
И он там сильно ругался, что для того, чтобы в реплике был правильный majority concern, то бишь, чтобы запись не заканчивалась успешно, пока большинство...
Если достаточное большинство нодов в твоем реплика-сете не согласится с этой записью, это такой особый режим, который было как-то трудно или невозможно включить, теперь этот режим по умолчанию включен.
То есть, если у тебя журналированная запись, журнал включен и реплика есть, то в этом мажорите теперь будет по умолчанию консерв на запись, соглашение на запись.
Это тоже, типа, большое дело, потому что, ну, типа, кто их меняет?
Только тот, кто подкаст слушает.
А теперь по умолчанию будет более безопасно, хотя в среднем по больницам медленнее.
Добавился длинный decimal type.
Странно было, что его не было до сих пор.
128-битные эти самые добавились.
Мне вот интересно, почему в Монге для таких тупых, как я, не сделали unlimited decimal type.
На самом деле, такие исчислимые типы, они же там понятные, их же легко довольно делать.
Индексировать, может быть, не очень удобно.
Нет, даже индексировать легко, мне кажется.
Есть много разных данных, которые я бы хотел хранить в децимал формате.
И 128 бит это на самом деле нифига не предел.
Не очень большие числа.
Это уже больше, чем было раньше.
Что меня расстраивает, и я не могу найти никакого разумного объяснения.
Ты можешь себе представить, что в 21 веке они время хранят с точностью до миллисекунд?
А тебе наносекунды нужны?
Мне надо микро.
Ну, понимаю.
Ну, в смысле, никто же не заставляет хранить время в их стандартном типе.
Да, конечно, никто не заставляет.
Но хотелось бы, так сказать, стандартненько.
А стандартненько пока не получается.
Мне пришлось вот эту микросекундную порцию отдельным полем забабахать, а остальное время держать в миллисекундах.
Мне, кстати, нравится, как они обошлись в decimal type.
Я просто что-то не просмотрелся, а сейчас посмотрел, наконец.
Он же у них, ну, типа, он не целочисленный.
Ты обратил внимание?
В смысле, что он может выступать как не целочисленный, в котором последние n знаков будут как бы после запятой.
При этом он не как float считается, а именно как decimal.
Не как double, скорее.
Ну да, я к тому, что у него нет... Аппроксимации нет.
Они точные.
Аппроксимированных вычислений нет.
И это прям спасение для многих, кто использует Монгу в финансовых расчетах, потому что
Одна из классических ошибок при работе с финансами – это пытаться во флот или в дабл положить финансовые данные.
Не, ну то, кто кладет во флот, того вон из профессии.
Ну да.
Кто деньги держит во флоте, тот ищет себе неприятности на одно место.
Список изменений велик и крут.
Изменения, по большому счету, совместимы с предыдущими, хотя там есть некоторые стрёмные моменты, которые меня лично пугают.
Например, они стали очень строги к некоторым форматам, которые раньше воспринимались как надо.
Например, ты раньше мог построить индекс с направлением... Направление есть два.
Один и минус один.
Правильно?
Какие еще могут быть?
Ты мог бы и минус два дать.
Ничего плохого не случилось.
Теперь плохое случится.
И это надо смотреть внимательно.
Вдруг ты где-то по ошибке давал минус два, а оно работало.
Во-вторых, результат возврата файна ограничен жестко 16 мегабайтами.
Я сомневаюсь, что у меня есть какие-то файны, которые больше возвращают одним бетчем, но теперь бетч жестко не может вернуть больше 16 мегабайт.
Ты должен это курсором обходить и проверять, чтобы больше не было.
Это тоже странно, согласись.
У них 16 мегабайт там сильно зашито везде, прямо по больнице.
Они, видимо, считают, что больше 16 мегабайт никому не надо никогда.
Размер документа максимальный и все прочее.
Билл Гейтс, помнится, тоже когда-то так ошибался.
Ну, да.
Из того, что мне еще любопытно показалось, в агрегейшнах можно добавлять поля.
То есть не просто использовать поля, откуда ты запросил, а делать свои, добавлять свои поля, по-моему, в Projection.
Я не помню, на каком стейдже, но тоже вроде как новая фича.
Короче, что касается шардинга, добавилось, что касается реплики, улучшилось начальный синк, который иногда занимает вообще дикое время.
Ну, кстати, заканчивается.
Подождете пару суток с большой коллекцией и закончится когда-нибудь.
А теперь он вроде как стал быстрее.
Стоит ее поставить где-то в стороночке, поиграться с ней, посмотреть, какие вылезут.
Что-то вылезет.
Никогда не бывало такого, чтобы ничего не вылазило.
Но выглядит достойным апдейтом.
Обещающим.
Судя по тому, что ты перечисляешь, апдейт прям мощный.
Мощный, мощный, да.
Они сильно развивают вот эту идею своего языка.
Трудно назвать языком.
Но вот этого жаргона, которым они пишут aggregations, вот видно, что усилия были в эту сторону направлены.
Список, по-моему, что в aggregation изменился и добавилось, он самый жирный.
Угу.
Так что так, они перестают быть с Киевэлью Стором, перестают быть чистым Киевэлью, а становятся сложным движком для разного хитрого, в том числе анализа.
Ну, слушай, простым QValue Store по-прежнему остается Redis, хотя и даже там уже слишком много всего, там есть внутри value, можно там set хранить какой-нибудь или там, не знаю, список, и это, конечно, уже тоже прям усложняет ситуацию.
Но Redis сильно простой, я его периодически сейчас использую ровно для того, чтобы не городить никаких сложностей, хотя Mongo, конечно, привлекает очень сильно своими возможностями для анализа потом поверх данных.
Я использую, в тех случаях, видимо, в которых ты Redis используешь, я Bolt ставлю.
BoltDB.
Когда мне нужен key value in process.
Может, тебе реально нужен Redis снаружи, как сущность для многопользовательской системы, тогда, конечно, базара нема.
Но когда мне key value нужен прямо в процессе, прямо как в Store, то Bolt наше все.
У меня, видишь, главный вопрос, поддерживает ли он сабскрипшены.
В смысле... Сейчас, знаешь, у Монге есть такая проблема.
Ты создаешь какой-нибудь документ, а я хочу из другого процесса постоянно мониторить изменения этого документа и получать нотификацию, если там что-то произошло.
Такое в болте есть?
Нет, в болте такой болт, это типа SQLite, только... А, он, да-да, он in-process же, конечно.
Но он только на Google доступен.
Чего ты, господи...
Ну, есть такой, как он на L называется, с чего его писали, L чего-то.
Кугловский такой.
LevelDB.
LevelDB, по-моему, LevelDB, да.
Но это то же самое будет на других языках.
Просто мне не надо было на других языках.
А в Монге можно подписаться на обновление документов?
Да-да.
Можно, кстати, не очень давно, где-то уже в третьей ветке.
Да-да-да.
В 3.2 или в 3.0, да.
Ну, можно.
Окей.
Странный вопрос.
Используют ли M-Map или Wired Tiger?
Ну, а кто же M-Map использует в 2016 году?
Вы что?
Это что?
Он и по умолчанию уже Wired Tiger с 3.2 стал, если я ничего не путаю.
Конечно, Wired Tiger.
И для меня этот Tiger прямо с компрессиями, ну, это спаситель.
Так у меня я могу на терабайтном диске целых два дня всех данных хранить.
Без компрессии я не знаю, сколько мне надо было.
Терабайта 4 на день.
Так что, да, для меня это большой дил.
Ну что, тема наших слушателей.
Окей.
Все, проснись, проснись, пробуди боток.
Я проснулась, я просто пыталась на кнопку нажать истерически, и она куда-то не туда нажималась.
Да, тема наших слушателей.
Первую тему мы уже обсудили, MongoDB.
Следующую альтернативу мощному API от Амазона обсудили.
Дальше.
Хакер.
Любит биткоины.
Было на Яндексе.
К отдалке не ходи.
Дело рук Бобука.
Пошел смотреть.
Хакер ли ты с буквой И?
Да нет, чурки, вы просто не догадываетесь.
На самом деле есть огромное количество людей в Штатах, в Европе.
Огромное, это в смысле миллионы людей, которые пользуются почтой на Яндекс.Ком.
Причина здесь очень простая.
Они уверены, что русские...
не выдадут американцам и американским спецслужбам данные, которые лежат на серверах Яндекса.
Ну, в Европе, в смысле, лежат.
Мне с тобой трудно спорить по поводу миллионов, но ты не преувеличиваешь.
Может, десятки, десятки, может, сотни.
Нет, первые миллионы.
Нет, нет, нет.
Миллионы — это миллионы.
В смысле, это первые миллионы, это не десятки, это один-два, наверное, в таком порядке.
Я имел в виду, может, один-два человека, от их до миллионов округлим?
Очень много почты в Яндекс.Коме, ты прям зря так смотришь.
Другое дело, что вот этот конкретный чувак, он, похоже, действительно из России, или, я не знаю, из какого региона, потому что там, если вы читали это расследование, там еще просто зря упоминают Яндекс, потому что у человека номер на плюс семь начинается.
Да, тут уж как бы... Я не думаю, что миллионы людей, которые живут вне России с плюс 7 номером.
Просто потому, что это будет, наверное, дороговато.
Ну, видишь, я на самом деле на месте таких хакеров, конечно, не стал бы...
Сейчас, не стало бы, наверное, пользоваться реальным телефоном, а воспользовался бы любым из СИП-кейтов и все такое, но в данном конкретном случае непонятно тогда, зачем был выбран российский номер, потому что СИП в России не самая дешевая штука.
Ну вот, да, а статья эта про чувака, который...
который взломал систему проезда на Барте, по-моему, в Сан-Франциско, да?
Я уж не очень помню.
На какой-то из частей муниципального транспорта в Сан-Франциско.
Понятия не имею, это ты?
Подразумевается, что это ты, поэтому ты и должен знать.
Не-не, я в Сан-Франциско езжу редко, поэтому не очень знаю.
Еще раз, это чего?
Нет времени взламывать?
Нет.
Да, этот чувак, он известен по этим же координатам за несколько интересных взломов.
Самый последний из них и самый прикольный, это он начал бесплатно, как это сказать, из платежных терминалов, в которых покупаются билетики для Барта и муниципального транспорта в Сан-Франциско, он начал бесплатно раздавать билетики.
То есть, как бы, он не снимал с тебя деньги.
И это было, по-моему, прикольно.
Чувак пишет... А, пишут муни.
В чате у нас пишут трамваи.
Да, то есть, никакого отношения к Бартам это не имеет.
Да-да-да, это именно муни были.
Я просто помню, что в Сан-Франциско и связано с рельсами.
Прошу прощения, я плохо помню всю эту историю.
Каждый транспорт по-своему.
То есть, если ты взломал этот, ты не сможешь купить билетик на Барт.
Что обидно.
Ну, да, на Барт было бы гораздо более прибыльно, я с тобой согласен, в смысле, выгодно, но... Да, вообще, да, было бы приятненько.
Да, конечно.
Ну, ладно, Муниф в Сан-Франциско тоже, не сказать, что бы сильно дешевые.
Да, ну, в общем, короче, история довольно прикольная.
При этом, да, у него координаты, которые он оставляет и которые использовались вот при этом...
как это сказать, битлокере, в смысле биосистеме, которая лочила компьютеры и требовала послать две десятых биткоина на известный адрес, это, конечно, жестоко, мне кажется.
Нет, но с другой стороны, мне кажется, этот человек вполне мог оставлять такие координаты просто...
Из-за такого большого хайпа вокруг хакера в России.
Завести имейл и себе телефонный номер с семеркой, мне кажется, что это не какая-то большая проблема.
Правильно?
На Яндексе, по-моему, можно без знания русского языка завести.
На Яндекс.Коме англоязычный текст.
Ок.
Следующий вопрос, Ксюша.
Так, следующий вопрос.
Там, по-моему, тоже к Бобуку.
Бобук, ты видел?
Начинается все с того, что... Бобук знает все.
Чего?
Да.
Вопрос специально для Бобука, потому что он знает все про Bluetooth.
Бобук, только про Bluetooth, извини.
Ну и мне кажется, что не стоит это все читать.
Я думаю, что... Короче, чувак рассказывает, что A2DP переключается в другой профиль, как только ты ее используешь для телефонных разговоров.
У всех у них так.
У всех.
Просто у всех гарнитур так.
Либо ты используешь телефонный профиль, и тогда он и передает звук, и передает аудио, и от тебя забирает микрофон.
Или он работает в режиме A2DP, и тогда идет относительно нормального качества звука.
А там товарищ рассказывает, что он решил проблему с тем, что купил новые наушники Powerbeats 3 и с W1 чипом.
Что он решает эту проблему?
Так
Это даже не очень понятно из описания, какую проблему они решают.
А чего они хотят добиться?
Чтобы, когда ты говоришь по этой штуке, музыка играла красиво?
Нет, нет.
Они, скорее всего, хотят, чтобы звук был не такой чудовищный.
Просто в телефонном профиле там 9600 бот, ты знаешь, да?
Ну, так звук у тебя чудовищный в источнике.
Ну нет, конечно нет.
Современные телефоны, особенно при LTE-звонке или в скайпе, они передают нормального качества звук.
Да ну, я вас умоляю.
Они передают звук такого качества, которого ты и в наушнике услышишь примерно так же.
Не-не-не, смотри, еще раз.
Смотри, вот у тебя есть скайп.
Ты используешь скайп.
Я тебя сейчас слышу хорошо, ну, с поправкой на микрофон и передай дистанционную ту самую.
Все-таки...
чувствуется потеря качества в случае, если я сейчас перейду на телефонный профиль.
А вот в чате там пишут еще, что в игрушке можно было играть и переговариваться.
Это вообще, конечно, жопа.
Прошу прощения за формулировку.
Ну, может быть, да, там действительно.
Потому что в игрушках довольно качественные звуки в среднем, и вообще звук имеет большое значение.
А те, кто в игрушке играет, разве не на проводе сидят?
Я думаю, у них все по проводам.
Я тоже уверен, что, на самом деле, правильный способ – это пробовать.
Не верю, что PowerBits каким-то образом радикально меняет эту проблему, честно скажу, с PowerBits 3 и Bits 3, потому что вообще-то это проблема протокола.
Считается, что одновременно A2DP и телефонный профиль работать не могут.
Окей.
Я так понимаю, поэтому этот комментатор и откомментировал, что мне все говорили, что это проблема протокола, а вот как бы случилось странное, купил, и что он говорит, что это может быть с чипом связано.
Нет, я думаю, что там история вот какая, что в PowerBits 3 стоит чип, который облагораживает звучание того, что приходит по 9600.
То есть, либо там просто сделан какой-то хак для протокола, который в телефонном профиле чуть-чуть расширяет...
там, типа, пропускную полосу.
Но все равно такого качества, как в A2DP или в AptX, не будет.
Окей.
Бобок действительно знает все про Bluetooth.
Как выяснилось.
Бобок вообще действительно все знает.
Дальше.
В Bluetooth еще очень важно, там звук от хлопающего зеркала плохо передается.
Ну все, никто не использует Bluetooth.
Все, хватит с нас без щелкающего зеркала.
Так, Pinebook.
Ноутбук за 89 долларов на ARM-процессоре под Ubuntu открыты предзаказы.
Бобик, ты уже заказал?
Ты знаешь, я на него посмотрел, он такой страшненький, что мне непонятно зачем.
Кстати, Боук, я тебе скажу зачем.
Это наша прошлая тема.
Теперь Монго доступно как скомпилированный под ARM64.
Так что ты можешь туда Монго поставить.
Да я мог и раньше собрать.
Ну так, а теперь тебе уже дают.
Берешь вот этот ARM, ставишь на него Монго.
Или на Pai.
Представляешь, какой будет изврат?
На Pai Монго запускать.
А почему изврат?
Нормально.
Ну, типа, конечно, нормально, если вы любите такие извращения.
Только вот все нормально.
Кому-то и кобыла не везет, я понимаю.
Ну, посмотри на меня.
Конечно, я люблю извращения.
Ну, что за вопрос?
Смотри, за 89 долларов вот этот, дайте я его открою, ноутбук, уже хочется, потому что стоит всего 89 долларов.
Не знаю, зачем, но надо.
Он относительно тонкий.
Что он страшный-то?
Ну, не MacBook Pro, конечно.
Но так он стоит 5% его цены.
Слушай, ну, это типа Chromebook.
Понимаешь?
По мощности и по всему это типа Chromebook.
Ну да, на нем просто Linux поставлен какой-то.
14-инч экран.
Они скромно не пишут, какое разрешение.
1200 на 720.
Ну да, я бы на их месте не писал бы.
Ну да, такой скромненький ноутбук.
Это очень-очень хромбук.
В смысле, очень маленький хромбук.
Хромбук.
То есть смысла особого в нем просто нет.
Единственный плюс относительно хромбуков, что его не нужно рутовать для того, чтобы поставить на него Ubuntu.
Она будет работать примерно из коробки.
Ну, с другой стороны, армовый проц.
Со всеми минусами армового проца на машинке такой.
Ну, может быть, прикольно, как тонкая станция для работы.
Терминальчик есть, какой-нибудь XSERV есть, все дела.
Когда они начнут их массово продавать, я бы с удовольствием купил, тупо из-за того, что просто даже отдельно купить такого размера экран уже дороже.
Окей.
Я согласен.
Будем брать.
Можно ли на нем видео 4К монтировать?
Можно.
Нужен такой очень большой свап.
И большое терпение.
Да, да, да.
Мне кажется, терпение даже важнее, чем большой свап.
Дальше, судя по многочисленным слухам, Oracle закрывает направление Spark и переводит Solaris в Maintenance Mode.
Но там уже есть опровержение, и вообще нас это сильно волнует.
Мы болеем, что это Solaris.
Ну что Solaris, это легенда, ну как это?
Это наше детство, наше отрочество.
Но это же было и прошло.
Ну, ты еще скажи, что Кабол надо убить.
Нет.
Или Фортран.
Не позволим.
Руки прочь.
Так мейнтенанс мод, это не убивание.
Это как бы, ну, просто прикопали чуть-чуть стиардессу.
Я думаю, что Solaris сократят довольно сильно.
Он, в общем, по большому счету никому сейчас не нужен.
Они уже сократили.
Это с этого пошла нуманция, что они народ разгоняют, который там работает.
Ну, конечно.
Пусть разгоняют.
Надо сказать, что сейчас в Solaris ничего, кроме ZFS и Dead Race, ничего крутого нет.
И то, и другое имеет слабые, там, так или иначе, реализованные клоны для всего.
Под Linux ZFS, вообще везде ZFS запускается в качестве фьюза, в E3 его нет, ну, по понятным лицензионным ограничениям.
Было бы приятно, если бы вместо закрытия Solaris отдали и ZFS, и ZFS и Dead Race под какой-нибудь нормальной лицензией, желательно просто под BSD лицензией.
Берите, кто хочет.
Но дальше как пойдет.
А ты, типа, чуваки, не дождешься.
Ну да, я думаю, что Oracle такого никогда не сделает, конечно.
Да.
А в остальном, я не думаю, что мы будем сильно переживать из-за того, что кто-то закроет Solaris или не закроет Solaris.
Вместе со Spark'ами.
Конечно.
Ну, в общем, больше вроде ничего там такого нету, чтобы хотя бы там больше двух человек как-то возлюбили эту новость.
Нет, там есть тема интересная, которая, правда, не для гиговской темы, но тем не менее.
Про то, что Pebble закрывается.
В смысле, что Pebble продан Fitbit.
Кто из вас Pebble пользовался вообще?
Я.
Два дня.
И как тебе?
Долго, да.
А, кстати, Apple часами ты пользуешься?
Или тоже уже отдал мальчику?
Apple часами пользуюсь в том смысле, что анлочу компьютер, и когда на тренажер хожу, удобно.
Интересно.
Это, кстати, для анлока компьютера, кстати, можно было сделать и очень пассивный девайс, который не требует постоянной зарядки.
Можно было, наверное, Pebble мог бы это сделать, почивший в бозе, но теперь он станет вместе с этим Fibit, а у этого Fibit тоже проблемы какие-то были, да, по-моему?
Да, конечно, у них постоянно были проблемы у обеих компаний, но, может быть, объединение двух лузеров даст что-нибудь новенькое, новую струю в их развитие добавит.
Мне кажется, что очевидно было, что после выхода эпловых часиков что-то изменится на этом рынке.
И мне кажется, да.
Меняется как раз так, как я себе представляла, что у этих игроков нет уже такого большого какого-то пространства для роста.
И да, я согласна, что если бы эпловые часики только анлочили компьютер и запоминали твою активность, то они могли бы жить гораздо дольше без зарядки.
Это было бы хорошо, кстати.
Конечно.
Это
Apple Watch Nano.
Можно даже без экрана.
Я готов к тому, что без экрана.
Не, а мне еще полезно.
Я вот сижу вечером, смотрю телевизор, телефон в кармане, и тут ко мне вот мой программист стучится среди ночи.
А я вижу на этом самом, на часах, выскочила.
А там прямо можно ему ответить.
Занят.
Отстанет от меня одной кнопкой.
Это полезно.
А мне очень нравится, мне нравится, что сообщения все приходят, то есть ты видишь, кто тебе написал, и как бы можно потом тянуться за телефоном или не тянуться.
В принципе, можешь даже прочитать, если... Просто если оно очень длинное, это не так удобно.
А если сообщение какое-то довольно адекватное, то там просто его прочитал, иногда даже ответил голосом.
Да-да, я только хотел сказать, что я вам больше скажу, что я периодически отвечаю голосом.
Да, я тоже голосом отвечаю.
Удобно.
Причем мне нравится, как оно хорошо работает.
Даже русский довольно адекватно понимает.
Хуже, чем гугла, но тем не менее неплохо.
Терпимо.
Я не могу голосом ответить, потому что у меня дети вокруг.
А когда мне программист пишет
Опять не работает.
У него вот такого характера.
Или все сломалось.
Ну как же можно без мата ответить, что сломалось, кто не работает.
Знаешь, это на самом деле большая проблема.
Помнишь, есть такое приложение, которое называется TextPender, которое одни слова при наборе заменяет на другие.
Или там на целые фразы.
Оно, к сожалению, очень плохо работает на iOS, и точнее не работает никак.
Вот если бы Apple Watch могли связываться и в качестве хоста использовать не телефон, а десктопный компьютер, это была бы бомба.
Потому что, конечно же, с текст-пендером все становится прекрасно.
То есть ты его обматерила, а она аккуратненько сказала, север не могли бы уточнить.
Наоборот, в обратную сторону.
Ты ему сказал, дорогой ты мой человек.
И она там вставила одно конкретное слово, которое ты... WTF.
Вопросительный знак.
Ну, типа того, понимаешь?
То есть можно было бы прямо развлекаться как надо.
К сожалению, прямо так оно не работает.
Да.
Apple, вы слушайте нас, внесите свой вклад, чтобы можно было в семейных условиях использовать ваши часы.
Да, надо, кстати, сказать, что я тоже... Ты же тоже первый пебл видел, да?
В смысле, предыдущий пебл, не новый.
Ну да, пластиковый.
Я и новый видел в магазине, но он такой страшнючий.
И не накрашенный, а страшный, и накрашенный.
Но невозможно.
В частности, как ты знаешь, русский фольклор-то нынешний.
Ну, короче, да.
В смысле, я с тобой согласен.
На самом деле пебл были страшны и всегда были очень инженерного дизайна.
Прошу прощения за использование опять этой формулировки.
И приложение под них было писать довольно сложно, а я пробовал, кстати, но я думаю, что в отличие от вас, от всех.
И вообще это понятно, что была такая тупиковая штучка в основном для гиков.
Я очень болел за них, чтобы у них все получилось, но, к сожалению, то, что я за них болел, ничем не помогло.
То, что пишет нам слушатель Капурато, что главное, что они неделю без подзарядки.
Вы знаете, я предпочитаю из этих двух вот такие страшнючие, но с неделей без подзарядки и Apple Watch, заряжаемый каждый день, я выберу Apple Watch.
Может я сном.
Дважды в день.
Если активно использовать, дважды в день.
Ни разу такого не было.
Что ты там так можешь активно делать с таким маленьким экраном?
То есть даже если мне сообщения целый день приходят... Ксюша, мне приходят сообщения целый день, и я периодически прямо с них чатюсь голосом.
Подожди, а тебе все эти сообщения нужны целый день?
Мне кажется, это такой нехилый дисфракшн будет.
Все наоборот, я убираю телефон в карман,
У меня на компьютере открыт вот сейчас только EMAX и только пара окон, которые мне нужны, и у меня даже мессенджера здесь нет.
Если мне приходят какие-то сообщения, а сообщения приходят часто, к сожалению, потому что по работе, видишь ли, я не программист, а начальник, и мне все время кто-нибудь что-нибудь пишет.
И поэтому приходится отвечать прямо с часов.
С часов отвечать на самом деле удобно.
Ну, в смысле, я могу...
продолжать одной рукой писать код, а другой рукой в это время голосом что-то наговаривать.
Ты же начальник, а не программист.
Зачем тебе код писать?
Потому что я начальник, а не программист, и это очень неприятно, а приятно код пописать.
Так все равно невозможно сфокусироваться, если ты весь день трещишь голосом по часам.
И самый ли это удобный способ трещать по часам?
У меня почему-то это очень четкое разделение.
А еще оно меня заставляет 10 раз подумать, прежде чем отвечать.
Ну, в смысле, я же голосом не буду отвечать, на каждое сообщение бесит.
Поэтому я примерно 3 четверти сообщений просто прочитываю, а отвечаю только на то, что требует немедленного ответа.
То есть, понятно, ты как бы не отвечаешь.
Нет, ну, интересный вариант.
Просто мне кажется, иногда, когда ты ведешь такую серьезную беседу, особенно с какими-то деталями или ссылками на код, я не знаю, или на технологии, или еще на что-то, тебе иногда хочется посмотреть, что вверху писали, что внизу.
Иногда еще беседа же, она получается в несколько потоков, в несколько сюжетных линий в вашей беседе.
То есть, человек спросил одно, а ты ему ответил два момента, а он на два момента тебе ответил.
Мне кажется, трудно это голосом вести, не видя перед глазами всю дискуссию.
Это все преувеличение, мне кажется.
Такой проблемы на самом деле нет.
Особенно, когда я и так знаю, что он мне может ответить.
Да, особенно, когда я отвечаю только одному.
Мне пишут 10 человек, а я отвечаю одному.
Ну да, в принципе, довольно легко.
Это такая оптимизация.
Только держишь в голове только одну беседу.
А у меня все, которые мне пишут по ночи, они все дурачьи.
Можно всем одинаково отвечать.
Слушай, так ты поставь себе, ну, сделай автоответ.
Так нет, они, когда они ко мне приходят, это значит, что они сдались.
А сдаются они сразу, потому что молодые и с мягким подбрюшьем.
И все.
Ну, представляешь, приходит ее программист.
Вот что бы ты сделал?
Ко мне вчера пришел программист.
История про программиста, дорогие мои.
И говорит.
Обещанная, да.
В 2 часа ночи.
И говорит, все сломалось.
Я говорю, что сломалось?
Он говорит, ну как что?
Все.
Я начинаю выяснять.
Оказывается, речь идет о его программе, которая откуда-то данные загружает, она последние 4 месяца работала, а сегодня перестала.
Я говорю, ты проверил, что сломалось?
Он говорит, нет, но она уже работала 4 месяца.
Что оно?
Значит, что-то другое, не я виноват.
Что-то другое сломалось.
Здравствуйте, ваши родочи.
Вот этот подход, что у тебя есть какой-то волшебный человек, типа я, который сможет ответить на вопрос, что случилось, если все сломалось, и вот эта ранняя диагностика, значит, не я виноват, побывал бы.
Ну, иди и разбирайся с проблемой.
В общем, я его заставил пока диагностику дописать, потому что из-за его программы, из-за его логов понять, что сломалось, невозможно.
Она реально не работает.
Но как и почему, никто не знает.
В общем, он говорит, ну, раньше же работал.
Действительно, довод железный.
Раньше работал, ну, электроны какие-то с космоса прилетели, чего-то поломали.
И вот это все.
А не мог бы ты перезапустить докер?
Не мог, говорю.
А не мог бы ты тогда весь компьютер перегрузить?
Да нет, тоже не мог бы.
Иди разбирайся со своей проблемой.
Но они хотят простых путей.
Мягкие, молодые.
Да.
Что, темы закончились у нас, да?
Темы закончились.
Я просто обнаружил, что вышла третья серия Гранд Тура, и у меня чешутся руки ее посмотреть.
А это что такое?
Ты не смотришь Гранд Тур?
Или ты не любишь такие шоу?
Помнишь, был... Не важно, на самом деле, у Амазона есть новое шоу Гранд Тур про автомобильчики.
Это как Топ Гир?
Это не как Топ Гир, это реинкарнация Топ Гира с теми же... А, понятно.
То есть, Ларксон, Хаммонд, Мэй, все на месте, все в порядке, при этом все происходит в Америке и с амазоновским размахом.
В смысле, что, типа, невероятные оценки на МДБ, сходи посмотри, прям, я что-то не помню давно такого шоу, что-то там 9,6, что ли, на МДБ.
А сейчас кто только не делает шоу.
Я видел шоу, сделанное Hulu.
Так более-менее.
На уровне, знаешь, есть такой отстойный канал Sci-Fi.
Да, конечно.
Я только хотел сказать, что примерно Sci-Fi будет.
Да, вот такой уровень.
А есть еще круче.
AT&T сделала свое шоу.
Это вообще что-то недостойное и непристойное.
Ну, такого отстоя я не видел давно.
В чате пишут, не все в Америке.
В смысле, имеют в виду, что не все куски шоу происходят в Америке.
Кто не смотрел еще, я очень рекомендую.
На всех торрентах уже лежит, включая, если вам нужен перевод, пожалуйста, где-то качайте с переводом.
Охрененное просто шоу.
Называется Grand Tour.
Судя по трейлеру третьего эпизода, который вот только-только сейчас вышел, по крайней мере, я его еще не успел посмотреть, третий прямо должен быть эпичный, как я люблю.
Первые два были очень хороши.
Прямо очень хороши.
Про машинки.
Если вы любите такие шоу про машинки.
Слушай, ты посмотри.
Ты зря так.
Ты просто думаешь, что это, знаешь, такой обзор машины и все такое.
Нет.
А чуваки делают шоу, в котором машины это просто важная часть.
Вот реально посмотри.
Мне кажется, ты посмотришь.
Я видел то, из чего они реинкарнацию устроили.
Ну, оно так любопытно было.
Но не более того.
Не больше, чем один эпизод посмотреть.
Это сильно лучше.
Вот прямо сильно лучше.
Окей.
Забил, посмотрю.
То есть ты считаешь, что это сильно лучше, чем Топ Гир?
Это сильно лучше, чем старый Топ Гир.
В старом Топ Гире было очень много рамок.
которых настаивала BBC и прочие замечательные ребята, которые организовывали весь этот процессинг.
Поэтому все было скромненько, аккуратненько и все такое.
А тут им, если я правильно сейчас помню, им позволили за сезон разбить машин больше, чем на 100 миллионов.
Понимаете?
Хороший спонсор ушел или много зарабатывает?
Хороший спонсор у шоу.
Это же амазонское шоу теперь.
Окей.
Ладно.
Ну что, будем завершать?
Подбивать?
Закругляешь, да?
Да, подбиваем, да, закругляем.
Как напомнил правильно Грэй, отсутствующий у нас Digital Ocean есть?
Пока есть.
Надеемся, никуда не денется.
Сейчас он скажет свое веское слово.
Вот уже почти, почти, почти сказал и уже говорит.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55
5 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.